02-02 2026年中山美术教师职业选择访谈

说话人1 00:00
你好。你好。你好，能听到吗？可以的，我就问你啥问题，什么我这边的麦克风有破音啥的不？就是听着难受不？

说话人2 00:32
我还可以的，那就行。虽然在群里发了，

说话人1 00:40
那个问题可以开场，但是我不信你看没看，我就相对说一下，开场，如果你看了也可以略过，看了一下不太记得了，我就稍微说一下。在做的就是一个通过问卷和访谈的方式收集职业信息，然后让并通过职业故事为起点，探索人生的可能性。比如上次之前参考的就是一位朋友，他从大专业从会计然后转到了导演这很神奇的一个人生专业部署里面，然后目标就是让大家以更轻松或开心的方式度过一生。然后。

说话人2 01:21
好的，我这次的访谈会在你同意的前提下录音并进行，

说话人1 01:28
必须用AI进行整理。建议好的不建议。那就稍微说一下你为什么选择美术老师这个职业，当然我看到你挺爱画画的，但是。因为我之前还做过销售，还做过其他的一些行业的，

说话人2 01:51
因为我是上一年毕业一年多时间，24年毕业，一年多了，84年7月时候毕业，然后当时是一直有做自媒体小红书的一个博主，也有线上线下跟一些文创店和国企和一些自己进行一个寄售或者多元的一种合作，但是当时候是因为刚好有个风口，我们深中通道我是中山人，然后深中通道这边通了之后，是中山市有一定旅游业的一个发展起来，可能当时没有什么人做，可能风口上面钱一开始的话还是会有一点钱赚到，但是就是说自由职业之后，后半年会相对来说不太稳定，所以之后是有去过广州那边去艺术馆那边做艺术顾问，但是说实在艺术顾问是收藏品行业的，其实跟销售它也是挂钩在一起的。然后我们主营的一些产物可能就是需要你电销加面销，然后都是这种居多的。之后就回来中山这边也做过中高考的课程顾问，其实这两个职业其实都是和文化科或者艺术或者销售相关的，其实这两但是他们两个都有销售性质，当时候都是1.5修到或者说一周只休一天，我觉得太累了，然后就转到美术老师这一点。确实是好累。

说话人1 03:36
美术老师你喜欢这个东西喜欢吗？因为老师和艺术它虽然挂钩，但是虽然他是艺，但他也是美术老师，但他其实更多的应该是老师相关的，对吧？应该和美术挂钩，但是他以老师为主应该算是。

说话人2 03:54
是的。我之前的专业是教育跟设计都相关的，所以其实教育本身原本就是在我的第一选择以内的，设计的话其实是你看起来可能跟艺术相关更强一点点。但是其实我在这之前两年之前，我也是有本科读完之后，我也是有从事过设计做过一个多月，当时AI还没有c经济基本没有as传入到国内，几年之前了。三三年三三年多之前，然后所以就是说我去的一些我艺术公司，它可能就是设计公司，主要是改图太累了，你可能跟他的沟通成本太高了，我觉得会比较心累一点点。

说话人2 04:44
张翰其实对，加上其实钱也没有大家想象那么多，然后毕业了之后我才进行了另外两份工的一个尝试，我是在做文创设计的时候我也不怎么接单的，我之前是有接过单，但是就是说可能前期的时候接单只是接了几十块到百来块区间，可能七八十块钱可能就是需要你改来改去，可能然后你可能偶尔也要回复一下他，然后又是当地的一些顾客，又不是线上那种，你现在可能还跟他有交集，可能几十块钱。我每天回复一下他，我一个星我基本回复了他一个星期了，你要想我80多块钱，我回复你一个星期，我还要时不时改个图，那时候我榨奶茶，说实在你榨一天奶茶你不会心累，你就回去了，没有奶给你榨了。对的。而且还要改什么的，太累了，不划算，真的太不划算了。

说话人2 05:45
是的，然后现在AI出现钱降的又更低了，你如果不是接他大的一些项目，你就没有办法要到他高价，你这个项目要包含logo设计品牌设计各方面，这一个总共你才能抛出这么高的价格，就像我师姐那样子，但如果你只是接她一些局面的局部的或者说一整张图就是三个图片，现在AI冲击力比较大了，它又会受到的影响比较多，如果你去接思考的话，主要是我觉得改来改去会比较心累，然后可能你没有办法一直给他持续的提供情绪价值，然后我觉得不是很适合我，我个人这么讲，

说话人1 06:25
我觉得这应该不适合大部分的人，谁乐意几个人来提供情绪价值，而且改来改去，他重点是他自己都不知道要什么，让你超出他想象的要什么，这要求有点高。是的，而且哪怕你跟他讲了，可能只能改个一两字，但是说实在一他给不起太高的一个钱，我也能理解他们的预算可能百来多块钱一两百块钱，他可能觉得你改了一下调了一下，色很简单，但是你这样一直跟他去沟通的成本也要

说话人2 06:59
你这样子是很不划算的吗？对于我来讲？是的，所以就慢慢的不想设计了，然后那就是美术老师这点话就更好了，自己设计自己的ok。

说话人1 07:14
对自己做自己的，那是热爱帮别人，那就是干活，那是两个概念。那就是说当美术老师其实就是说你不喜欢以前那样的方式，然后老师也是之前就是说有相关的经验，或者是有相关的学习，学做过学习的，然后就是说你对老师算喜欢还是不喜欢，因为老师这种小孩其实还是蛮累的人。我还好，因为我是要拿到高中教师资格证，然后怎么说，我觉得教书的话其实

说话人2 07:55
其实累可能是管理上面累，但是小孩子还是比较天真无邪的，不太会有什么其他的一些想法之类的，跟人际交流会比较舒服一些，就开开心心的，因为小孩只要你开开心心，他们也对荣威说一下也是开开心心的。是的。我看到你小红书上有好多作品运营的也很好，

说话人1 08:23
那就是说如果你的。没什么还好，没有很好。就还好，就是说如果以后运营的更好过后，做的更我们美术老师这个职业你会一直做，还是说可能会到一定程度过后就暂时不做了？

说话人2 08:43
尽量会一直做，因为其实我已经一年一自由职业，一年零两个月多了，我已经知道我做这一件事情，如果你不接单，你可能运营这一个说实在没有大家想象中那么多钱，如果你说卖产品的话，你产品的比如说你卖一个冰箱贴跟钥匙扣，你真正的利润你减去那一个运费的话，它一个是复购率比较低，二个是单价比较低，利润率低你就要冲量。但如果它没有达到一定量的话，然后加上你的供销的一个需求，如果直接只局限于小红书上面，你看它1700多个，但是真正的每天有关注你，或者说能够来你这里想产生购买欲的有多少个，可能就不是很多个，哪怕你参加线下市集，它的复购率也不高，你也不可能说一直参加线下市集，然后又连续不间断的我们也试过，但是就是说一有一些市级他要钱，有一些他不要钱，你这样子平分了之后，你一天可能大概就是几十~100多或者更高，但是他并不是说每天都有收入，其实他也是一个不稳定的状态，所以我已经过完了那种不稳定的生活了，已经知道可能目前来讲，哪怕是之后运营的好了，运营的好，可能一个有没有广告的收入，但是我这种类型广告的收入比较可能就会比较少了，以前探店很多都是有钱，现在很多都是置换了。所以我觉得可能是要看品类的原因，我觉得我的这个东西能做到多好，我能想象出来的卖货，要不说你出书有版权费，但是也不会是一个特别长的时间。我也觉得就是说比较好的出书版权运营的好的话，大概相当于在你的

说话人1 10:42
相当于做一个小漫画的小小大IP了，大小IP这样的话或者是说影视级或者是什么有可能。当然这个概率风格看情况也还是。需要点时间，是的，需要很多的时间对。的，因为他要。活下来。

说话人1 10:59
是的。我看了一下之前你做过了很长的时间的职自由职业，这和你的家庭经历有关吗？因为我看你的学历也蛮高的，然后最开始也是先通过自由职业，然后只是说自由职业，达不到你的预期过后，才慢慢的走上了老师的道路。怎么说，我学习经历是专插本考研，

说话人2 11:31
就是说专科的时候我读的是美术教育，然后本硕的时候是跟设计相关的，所以自己可能说一开始原本跟美术教育有关，那个是我第一个选择的专业。然后就是说为什么一年多的时间原本是这样子，就是说刚开始做的时候是当时是一个风口，可能第一次市级参加的时候打响的第一枪可能当那三天的营业额有3000多块钱，就是三天的时间就是平均一天1000多，你可能就会以为以后或者说你继续往这个方向走，是会有一笔很可观的收入的。

说话人2 12:09
然后当时线上线下也会跟一些比较好的旅游景点景区，还有跟一些国企私企都有合作，你就会觉得说你这样不断的跑市场，你就会有新的一些可能跑完中山你可以跑其他城市。但是受到的影响就是说当时我给自己的一个期限，就是说一年到两年之间，然后我一年时候一年多两个月的时候，就觉得可能受到一个瓶颈，这个瓶颈其实是因为市场原本就是说你是依赖于这一个市场刚发展起来，旅游业刚发展起来，你可能有一些主街区，它是没有这个商家还没有意识到深中通道可能带给你一批港澳台一些游客，他其实发展好了之后，市场他们自己就会觉得我不一定要哪怕你是签了合同，就是说你这这一个款，首先他们有些是拖欠了三四个月的一个接受的费用，也才100多块钱，你有时候不想跟他计较那几十多100多块钱，你每个点都是不一样的钱，但你不跟他计较这一点钱，

说话人2 13:19
我只赚你这么点钱，所以我也不知道说什么，其实大家都挺难的，然后加上市场走向，就是说我现在我刚开始不知道这个品好不好，卖的时候我需要你，现在我知道这个品好卖了，我就可以不用你了，我可以自己做，哪怕我去找其他设计师，哪怕我去AI生产，我也可以不需要你了，所以后面会变成你本身最依赖于这一个市场依赖于地理位置的一个原因，但这个地理位置你现在不占优势了，并且它可能不给你持续的一个输出的时候，哪怕你拓展再多，可能大家的一个利润也有限，会面临这个情况居多，

说话人1 14:06
其实就相当于核心点就是他们占的资源，你们的资源点就是在创意或者是灵感上，这个东西一个是好复制，一个是好抄袭，也很难界定，但是他们就可以通过街区或者是通过线下资源去垄断你的销售渠道，这样的情况下你就很难去做有效的对抗，其实也是一种资源的不对称的原因导致的。他们占了太多的有效资源。是的，有。

说话人2 14:40
可能他不会。好，您说。

说话人1 14:45
他可能到了后面直接抛开你干了，干起来了过后你就被坑了，这就好像是很多现在打工人一样的，

说话人2 14:56
然后而且可能说他不会让你抄袭，他不会明目张胆的抄，大家还是在整个这个圈子里混。但是可能说他会有一些其他的想法，他自己也会改一下或者怎么样，他自己有一些想法。对就是说灵感起来了系列了，改是改了，但是界定不了抄袭，但是你说完全没有灵感的，

说话人1 15:22
某参考也不对，对吧？是的。就是美术老师的话，你们现在的美术老师是类似于学校里面的，还是属于你们自己做一个培训班一样的，因为我觉得美术老师在现在的高考压力下，他们其实也挺麻烦的，还是说艺考生一类的？教培艺考生也有带，然后平常也有带，其实根本不是很想教艺考生，

说话人2 15:53
但是就是说其实你什么学生类都要教的，就什么课也要带，素描、水粉、油画、丙烯，所有都要基本上。

说话人1 16:06
就是说其实也是很考验基础能力，然后除了是之外，也现在教培行业影响大，因为虽然对美术影响应该不大，因为国家对教培行业打击蛮高的，我觉得一损俱损，就是说不是完全是打击的原因，是大家没钱的原因。

说话人2 16:36
经济下行了，哪怕他也没什么钱去报一些其他，但是可能我们打工的说实在我可能在二三线城市，我到手除去社保可能目前就2000多块钱。吗？这么艰难的吗？就是说他给双休，如果他不给你双休，他可以高一点，那不行，本来已经很累了，

说话人1 17:03
但实际上已经很累了。就是说他单休的话可能是给到你3000多，我之前做销售，

说话人2 17:12
我是三个校区里面总排名第八名，还不错的一个成绩了，大概100号人，拿到到手3100块钱，

说话人1 17:23
这太离谱了，而且你的学历已经很高了，他不是看你的学历，说。实在。其实销售。肯定是看能力的，销售是看销售额的，咱就不说我说美术老师这一块的时候，已经这么。

说话人2 17:39
看课时看课时费，如果你有30多个学生，你可能有3000多块钱，我就没有到30多个学生，你刚来你有办法有30多个学生，其实一个也是能力挂钩，其实你们也算是属于半销售性质的了。

说话人1 17:54
这也很尴尬的，我们没有管销售那一个地方，是别人来管销售的地方，就我们区分开了，我们只上课只是算课时费，就是别人给我们多少我们吃多少，其实这个就不是属于我们主观能控制的一个东西，只是说你续费来说你

说话人2 18:10
你可能会说那么一嘴，但是你也是没有办法说太啥的。确实就是说其实受限空间还蛮高的，这样的话确确实实不单干的话，这个东西确实有点

说话人1 18:24
太有福了，单干又很成本很高，单干的话也不好干，为什么？因为场地费要钱，

说话人2 18:32
加上你那个证对，加上干什么还得去管理销售一类的所有的对接是吧？不只是这个原因，就是一个是他那个证也要花钱，以前可能会高一点，可能要10万才有那个证，现在可能会少一点，他可能是睁一只眼闭一只眼。但是如果你的这一个办理的画室，你最好还要自己考级点，你要申请你这个地方是可以考级的，要不然其实是没那么多人学的，你申请考级几点，然后你要保证这个人会有一个续费的可能，你如果是请三四个老师的话，四五个老师你每个月起码都有两三万的开销了，加上你租金租金的成本以及耗材的成本你是很高的，你一定要保证是有这么多生源的情况下，才会哪怕有这么多生源的情况下，你也不能说它保持你上完你的课，他想不想去其他课，或者说我还要选择你的画室吗？我可以不选择你的画室，就是说他这一个这个东西还是它的渠道各方面都是蛮不稳定的，如果你是没有对这个行业比较有深的理解，你出去单干，其实它不像以前那种销售消息闭塞，我觉得你好，我可以跟你下去，现在大家很多都有这种画室，有连锁的有什么的，我没有必要一直跟你下去。大家组成一个职业不同的，突然发现那。

说话人2 19:56
是的是的，只能把最真实的情况告诉他你们而已。没有，我确实是很的，因为我真的不知道美术老师在二三线城市包括也这么见了，因为一直觉得美术其实相对来说

说话人1 20:12
可能是我我。找的钱少，不代表别人。还是。一般有3000多，不是多少，就是说学美术首先学美术的成本是比较高的，无论是艺考生还是怎么样，它成本都不算低对吧？然后出来过后再读美术，然后网上给我出来，万万没想到美术就就好像没有我想象中的那么对不起他的投入。在金钱上是没有办法说。

说话人1 20:44
是的，给到你一个立马的东西，因为其实美术你不从事设计，你不是从事教育的，

说话人2 20:51
如果你是去到公立学校或者私立的，您你到时候可能有五六千，但是因为是这样的，我的本硕它是设计相关的，加上我当时自由职业了一年多，我已经没有没有这一个应届生的身份了，他说两年实际上他一年多之后他就不算你这个时间，他是刚好卡你那个月份之前你根本就达不到，你超过了一年根本就不在月份上。应届生身份也是确实

说话人1 21:21
真的很重要，应届生身份能够进很多方面进很多公司之类的，真的包括企业或者是学校没有应届生身份难，好多。是的。

说话人2 21:34
可能啥时候可能因为当时也是疫情，其实如果我专科当年毕业了，就很多同学还能去学校像研究生，我觉得是因为因为其实首先我当时专科的时候是疫情没有开始的时候，就是17 18年的时候，你是好几年前了，然后当时对美术老师的要求也确实是专科以上就行，然后你语数外的那些要本科以上，所以其实是可以进入到而且是师范生，所以是可以有机会去进入到学校的。学校其实蛮好的，说实话当然累也是累，但是美术的话。

说话人2 22:17
但是已经错过，对，但美术也没有主科那么累，这是另一个。

说话人1 22:24
怎么说，我记得好像现在老师现在越来越难了，因为怎么说17 18年的时候，生育率也没有那么低，然后那个时候对学生的要求也比较对老师要求也不算少，这是一个。然后还有一个就是进去了过后，因为它是编制类的东西，你只要进去了过后它裁也很难裁，所以说在需求不够充足的情况下就越来越难进了。是的，你说我忘。了您说。

说话人1 23:07
没，你说我刚刚只是说备课什么的，但是这个问题不大，反正其实现在突然发现好像似乎美术生您说一下问的，因为这一课的话，我们因为是要写教案，你要是要示范，

说话人2 23:25
你每节课你要示范，包括你油画，我在给你教学之前我要画一遍，大概是这样子，像我之前面试的时候，可能我当时为什么不一开始就去面试美术老师，因为当时面试的时候是当时其实一开始的时候，我是先面了中山的美术老师，不行，然后我才去了广州，因为我当时本科在广州那边读的，所以我当时然后有些朋友也在广州那边，所以就去那边。为什么不行？他们拒绝我的理由。

说话人2 24:02
我觉得他们可能也不是很喜欢研究生，因为他总会觉得你会要跳槽，总觉得你有想法，你。说的好有道理。

说话人1 24:11
现在。对。研究生是这种想法的，是真的。是的，你想想读了研究生，你一个学校待个十几二十年，而且他的薪资或者是什么其实怎么说学校的薪资是比较固定的，几十年它也不会有太大变化，当然以前可能会很好，现在的话没以前好了，因为冲击太大了，他们涨薪也很麻烦，对吧？你是研究生学历又高，然后能力又强，有机会的话是走还是留，确实是。对。

说话人2 24:49
肯定是还会去想，因为他们也会问我说想不想去学校，我也说我可能不想被束缚，也没办法，只能这样场面话跟他讲一讲。那也只要跟他讲一下，但是他可能不想我觉得他就可能是不想，然后你那些双休的没多少间，所以很快就面了好几家，然后有些双休的可能跟我说我之前我当时想想来说，他可能觉得我没有经验，然后我去了广州那边有经验，回来了之后有一些肯定不是说很多，毕竟毕业时长不久，然后他可能会觉得说，但是当时我可能简历也太实诚了，我不能说你写的说太短给他，可能你还是得夸一夸，我只能这样说，因为当时我是想说我毕业一年多，我也不可能写得很长，所以当时没有细想这件事情，这也是我的原因，然后加上加上可能他们有时候会觉得说一个是时间的问题短一点，然后第二个他可能会问你说能不能从0基础做起，他说不管你在广州那边混的怎么样，他会这样跟你讲。其实他是有点暗贬的意思吧。

说话人2 26:13
然后我就跟你讲，其实我也没有提什么，他就是问我我什么经验自我介绍一下，你问我自我介绍，我肯定要说我教过书，我不可能说跟你说我没教过这种画，我之前确实在广州，但他听下来可能就会觉得说你在广州那里不管怎么样，你要从我们这里零基础从助教做起，我说可以，然后他说助教的话就是没有课时工资，然后每天帮他们背PPT，然后打扫一下卫生之类的，反正我都说可以了，但是他还是想拒绝你，这个没有办法。有可能你太好说话，他反而。

说话人2 26:50
不想你懂吧？对。我觉得可能人家看人家面试官是很主观的一件事情，他不想要你不想要你就没有那么多东西，比如说我之前去面试一个有点点像类留学部类型的修1.5的，然后他就会面试的时候跟我说，她之前跟老公在美国那边怎么留学什么，然后我去到那里等了她一个半小时，当时热还挺热的，她都没有开空调，但是她有空调。

说话人2 27:28
就是说他没有通风，对。他不知道说啥，他就是光光没有给你开空调，然后就问你为什么这么热，因为我说等的时间也比较长，然后他就说你穿的不够fashion，这样反正这种类型的，然后就说了一堆，我都挺无语的，因为我也没有说什么，但是说因为他其实是留学顾问，也是跟销售相关，但是因为也是顾问相关，他说你一进来怎么不热情跟我打招呼，然后什么你就应该热情，我从小到大我就觉得他说他从小到大就认定销售是他终身的目标，他觉得我们没有认定销售是他终身的目标，什么都是说了一堆。好离谱，其实热情也不一定是销售销售还是终究得看自己怎么做，每个人都有每个人的方案，只要能把东西带出去就行，他这么说，彭宇辉绝对不是一个好的销售。

说话人2 28:29
不是，我觉得他可能是文化类的，然后我们之前在艺术馆那里是艺术顾问，就是你要销售化，当时销售一些油画是跟收藏品行业相关的，就是会去进行，但是他们首先是先用电销来引流。

说话人2 28:49
电商引流就是说他一个收藏品纪念币纪念钞的一个兑换，但他也是正规的兑换，就是说因为他们跟邮局有合作，你每天的一个每天的一个上班时间，就是你打个电话，因为我们在广州，所以喂先生为你给你算不算分不谈就是这种类型的，然后他们那边问你你的纪念币要不要兑换一下，然后跟你讲一些市值还有面值之类的东西，然后那边就可能会说什么比较一些东西了，我就说他说现在才打电话给我，现在是几年是龙年还是什么年的，然后我就跟他说是几年，他说你再打晚一点我都要挂了，只是我都要没了。之类的这种每天反复就这种类型。不用说了，这个绝对不适合。

说话人1 29:41
爱搞艺术的人搞搞搞笑艺术类的，说实话让学艺术的人去做销售，而且是每天一样的，一真的是很离谱的一件事情。他说艺术。

说话人2 29:55
顾问对。艺术顾问那不叫艺术顾问，那叫电话顾问，

说话人1 30:00
电销就电销换个好听的名字骗了人气了。其实我们是在艺术馆那里的，他那一家艺术馆也有100多号人，其实规模也不小，收藏品行业都是这样。

说话人2 30:12
然后而且他们会这样说，你们女生你们就可以讲话甜一点什么的，其实我很不爽。我感觉是说我说当然就是说你说话好听一点，就是说你耐心一点这些我其实都可以接受，但是我就感觉对，但我感觉就是说你是，但是他讲他有没有说硬性要求你什么，然后但是他们会有销售额，你每个月可能要达到3万的业绩，然后加上像纪念币纪念钞的兑换要达到多少，然后他才会给你买社保，你三个月内如果没有达到，你就不能买社保，然后你每个月达到了之后，你每个月都要有业绩。压力好大。

说话人2 30:56
还好就觉得自己达不到就走了，基本上就是大，而且就是说其实大家他不会招一些艺术类的人的，他就是招销售类的人，大家可能所以。

说话人1 31:09
说你肯定很尴尬的。是的，然后大家中午吃饭的时候是怎么都是两跟你这边有买就给钱给你，今年今天又开了多少单我加入不进去，我没开单呢，因为你刚来，然后我以为会大家说吃饭的时候你休息了，总会聊些其他，

说话人2 31:32
我觉得聊聊综艺品牌单不能把突然退学了下去特别干嘛，然后其实大家就是学历大家也是不一样的，然后同时也是来这个单就是说刷没进去，直播间什么有没有接触这种。

说话人1 31:45
待下去的，他觉得应该选择这个圈怎么选的，我说实话看简历包括看什么时候选择是看机会，他。知道他现在很可惜的都。没那么高。然后。怎么说不是学历，对。

说话人1 32:01
学历的要求就是说他很多东西他学历要求高，他只是干什么来了，他需要干那个叫什么来着？去画画你的学历去对他先做一个展示，就相当于先让你来猜测他翻翻你的能力的话，怎么说其实很少有特别需要很强能力的，不需要参与的概率高于能力概率大很多。就是现在要求太多，但是现在好像它不贬值，然后人太多了就很烦。其实能力也挺难的，其实确实能力跟学习又有点不一样，因为学习能力跟学习能力，然后他工作这个能力，他其实还是一个综合的，要看你是什么岗位。

说话人2 32:46
确实。那是的，但问题是你你学到东西的能力跟你工作的岗位的能力他不匹配的时候，他看的是另一个能力，他是不一样的。你学都没学过说的不好听点，就像是从头开始的对吧？基本上是这样的，那就。肯定不一样的，只是相对来说你尝试过了销售，然后后面也尝试过了自由职业，然后也去那个了。你觉得这些

说话人1 33:13
对你以后未来的职业会有什么影响吗？或者是说能够让你这样能够知道哪方面是吧？因为这是感觉就是说经历了比如你刚刚经历了那么多动乱过后不要动乱，应该叫职业的叫啥来着？应该叫觉得不稳定过，相对来说觉得现在平稳一点，稳定一点的是可接受的，然后接触过销售的那种叫啥来着？平淡无奇的生活，或者说他们的生活对你的生活影响很大，这样的生活是一点都不喜欢的，但是现在对于美术老师或者是说可能既是符合你的职业，也是符合你的预期，同时对生活的平衡也相对来说会比较好一点，是吧？相对来说。是的没错是这样的，所以说今年会这么这件事情过后，你对未来的职业是想干啥的，或者是说你认为会做哪些事情去帮助你未来职业发展？我觉得可能是因为我现在还是还保持自由职业的一些部分，

说话人2 34:23
同时还是会跟线上线下的一些商家进行活动，还有互动，还有一些其他的合作也会有。然后就是说未来职业的话可能还是会坚定就是说从事艺术览锗关的一些职业老师，其实我觉得其实已经还可以了，我其实主要还是注重双修，然后平常因为艺术这个东西，从古到今很多都是穷画家，穷画家，大家确实没有我想象的说艺术你如果不是顶尖的那一部分，你就是说很难说特别高的一个收益，可能还需要你慢慢的一个坚持下去，做自己的一些东西，我对未来的职业规划就是说可能要不就是做美术教材老师，要不就看一下能不能去往合同还有公立的学校尝试走。因为我现在26岁，其实你要去走可能也就这几年有就有了，没有可能没有了，如果考编考公的话，考编的话我就要离开中山城区范围，你要去这么远的地方，我可能又要去花钱去住和各方面的，其实也是比较辛苦，对我来讲我可能因为我还有一些合作是在城区内的，我线下还是要看管一假的，不能完全放手。确实考编过后基本上很少留本地，也留不到本地。

说话人1 35:53
那就是说的冲击对你们应该是很大的，以前应该还比较现在好一点，现在应该是受医院影响的原因。我觉得看你怎么去看待这个问题，我觉得设计类的话可能会大一点，以前10个设计可能现在需要2个，然后大家可能都现在设计的话，可能你都算是需要AI的一些参考，或者你招人的时候，你哪怕是在公司指定上面看，你都是需要说你会要AI工具或者什么类型的，都会要这样去要求。但是如果我是美术教培的一些老师，他主

说话人2 36:31
主要的售卖的核心点还是人与人之间的沟通是美育的过程，它不是一个结果的过程，因为你主要是项目的话，你主要是看你设计项目的话，主要是看你落地，还有给的一些设计图，他是看结果的过程，但是美术老师就是不会受太多的影响，你说AI对插画有没有影响？肯定一定是会有的，现在鱼龙混杂，有些人他是不知道AI但是他是AI做的，然后写了一个很隐晦的说我是什么aipc设计师之类的，只要你用别人的图，你也不知道它的一个归属地，因为现在很多版权还是比较模糊的一个界定，它这个东西是新起的，你很多东西都是比较模糊，可能就是鱼龙混杂，就像但是你说特别大，正如我来讲是没有什么变化的。

说话人2 37:22
因为我觉得如果因为我的受众人群，他可能就是为你的产品，为你这个人本身买单，他就是看中你这一点，所以跟你去要AI什么产品，其实受众群体原本就是不和我的一个社会群体是不符合的。加上当时候其实一年多的自由职业的时候，我当时也在想说我可能着做不下去了，但是其实你只要一直做，其实还是会有人愿意相信相信你或者跟着你的，他会愿意给你一些机会或者一些技术还是什么其他合作的一些方式，他都是会愿意给你的。看你去怎么想这个问题，但是你要以此为生的话，肯定是会有冲击。

说话人1 38:08
美玉那挺好的，因为因为之前科研对美术的影响很大，或者说对设计师的影响特别大，同时应该对很多行业的冲击也很大，但是对老师这个的成绩居然会并没有那么大。是没想到的也合情合理，但也合情合理，因为这些东西以前能学的能弄的东西其实一直都有，对吧？是的对，

说话人2 38:37
如果你说它冲击大，我是觉得你看什么角度去看，但是我觉得如果你想把它冲击变小的话，可能我之前还面试过一个线上的中外汉语中外汉语老师，然后也通过了，当时候基本上全都是研究生在面试，挺卷的说实在，然后对，然后大家教港澳台或者其他国家这样的一些，但是它是需要你会粤语的，然后可能刚好我就是会粤语，然后当时也是有比较多的一个面试，可能我现在也还准备考一个语文教师资格证，如果不走艺术方向，我可能走语文可能走其他，你可能要多学习其他技能，你没有办法在一项技能里磕死，当然你如果能做到顶尖也没有问题，可能你要做到顶尖，你还会运营，要让人家知道你是怎么样去做的，就是很多方向的一个考核。

说话人1 39:37
综合能力是这样的，因为之前怎么说也算算是和艺术挂钩，但也不那么挂钩。我的一个朋友他去景德镇的时候，看到那些志超老师特别顶尖的售卖的东西是很贵的，它的制成品，但是因为他不会运营，他自身的能力很高，但他的薪资其实一个月也就几千，他也是几十年下来的经验，也是要无论是经验还是能力都是特别强，但是因为他自己不会运营，没有品牌效应，也做不了品牌，一个是卖不出卖不出去，另一个就是他的收入也就那样，但是你说他能力也是国内也是顶级的，没办法，这个也真的是一个综合能力的。是的，因为你是你画的程度跟你去售卖的一个程度，还有运营的程度，其实它是相关联的。除非你是综合能力，在这个产业线上都是有比较好的一个突出，你就没有问题。

说话人2 40:40
要不你在哪个方面强一点点哪个方面，但是你如果是只在某方面强，是大家是不缺这个人，因为中国的人太多了，可能你还是得综合能力达到一定角度一定高度才行。

说话人1 40:54
你觉得对走艺术道的人，你有啥想说的？这样一群走艺术道的人除了热爱还得热爱，我觉得坚持熬下去，我觉得是这样的，

说话人2 41:10
因为我自己的老师，我的第一任老师教我画画的老师是从小从小的时候就到了我五年级，他也教过我妈妈，他是一个学校的老师，当时他是也没有钱去说去拜师，当时他原本有个机会去拜的一个名师的，但他没有钱交学费，然后他学油画，然后他弹拉小提琴。然后我听我妈妈说，原来她不止教美术，其实她在学校里面还会教音乐，还会教生物，然后他自己平常有空的时候就会去新华书店看书，我经常小的时候去新华书店遇到他，然后他也是很传奇的一个人，我个人是这么想的，因为他是我老一辈的了，我五年级的时候他就已经去世了，他基本上陪伴了我整个整个童年，包括我想做什么或者不想做什么，我想画或者我不想画，他都不会说我他只会默默的去画他的油画，看他的书，然后吃法棍比较硬的面包，所以他是一直给我一个很深的印象，包括我以前买言情小说，我妈不想让她知道我买言情轻小说，看这些好像没什么文学作品的东西，但是他知道我喜欢看漫画，他以前那个年代他知道我喜欢看漫画，

说话人2 42:39
他都会说买给我，因为他跟我说是佳佳喜欢的就可以了，因为我叫佳佳，他就觉得是我喜欢的就可以了，所以他是特别尊重我的一个人，然后他其实我是长大以后我才知道我的老师他也经历很多，他以前是结了婚的时候，然后他的妻子就是跟别人跑了，然后他留了两个女儿，两个女儿他抚养长大之后他才发现不是他的，然后两个女儿也就是出去了，之前还是会去看一下，望一下他之后，但是之后他也不怎么看望我的老师，然后我的老师可能把我当成小孙女这样对待。对待也好，就是说他对我非常好的，他会很包容我，或者说我其实跟他相处这么多年，我从来就没有问过他喜不喜欢画画，就是没有问过，但是你知道他一直有个身影，他在做着某一个事情，然后他最后也是80多岁的时候自己一个人在家去世的，对可能就是这样一个平凡的人生，但是我会觉得其实这件这个事情是我也想追求的一种人生，因为你要去做好准备，如果你继续往下走，你可能一辈子不会成名的。你要想好这件事情，如果你觉得你能够接受，那你就往下走，我觉得也不用抱说太多的一个，我一定要说怎么样，但是我觉得在他的一生里面我可以看到就是说

说话人2 44:17
这种平凡，但是非常有力量的一种身影，所以我也没有什么师从什么名师。他就在我五年级他送给我安徒生童话，他送给我这本书是他选的。

说话人2 44:31
当时我收到了之后，我就觉得说我都已经五年级了，我都这么大了，我还要看什么童话，我当时收到的时候感觉是这样子的，然后我就打开了它的扉页上面就写写了一句是你的大朋友陆俊林先生赠与的之类的，他写了他的名字，他是用一种我们是朋友的角度来去写给我这一段话，他就一直是用一种很平等的角度来去看我所有的事情，所以他对我的影响还是很大的，这也是为什么我可以一直坚持下去理解，真的蛮有怎么说。

说话人1 45:10
虽然你说的好像很平淡，但是我听了也挺那个的，但不知道为什么就有一种啥的感觉。你听到我的语气应该有一点感觉，所以还好是的，确确实实很有力量，虽然它是一个很平淡的故事，但是不知道为什么就是这么让人那啥感动，因为可能坚持在里面，因为他真的是坚持了一生。因为我认识他的时候，我也会觉得他一辈子很顺利，他去但他是比较早年的学生，然后去教书教一辈子，我也觉得他这个人做的很顺利，什么都有还是什么样子，这其实

说话人2 45:55
其实后来才知道他也不是很有钱，然后可能我们经常请他，他也没有从来就不想收我的学费，然后也没有说拍到一张合照，其实当时已经有手机有相机，但是忘了跟他拍。他教过我妈妈教过我，对，但是没有留过他一张照片，然后他自己可能我当时候包每年儿童节什么他都会给我礼物，因为我家那边会有点重男轻女，我就没有感受过这种是一种宠爱，但是他会平平无奇之类，他每年都会想到你，然后给到你一些东西，然后他红包封少的时候，因为以前绿色是1块50块也是绿色，然后当时他封给我，然后我就悄悄的去看了一下，我以为是一块钱，其实我没有把它打开，然后我就有点损他，我就说就这么穷给一块钱都有的之类什么的，然后他也是笑笑不说话，以前是比较傻的那种，然后然后我们请他，然后我就说怎么都没有见到你请我们，然后他就会他知道我说他或怎么样，他都笑笑不说话，我回家打开之后发现是50，然后我说他没有请我，他就会去专门请我。真的其实现在回想起来真的是一个蛮感动的事情，或者但是私人也是真的是小的时候和他在的时候，不过这样的经历其实一生都已经很受用了，真的是挺舒服的。

说话人2 47:32
因为这个话有点想让我想到我以前看了一个动漫，就围棋少年，我不知道你们有没有看过，一定我也是差不多年代的，蛮好看的，很喜欢的。

说话人2 47:42
不是的，因为他江流儿他的师傅他也是用他一生当时为了跟他下最后一盘，他就不想要江流儿去走向戊土，他就觉得他是个好的苗子，然后他想去用他的方式来去告诉他这什么才是围棋，然后他就跟他下了最后一盘棋，然后去世的，我记得是有这么一个画面。对，有的是的。

说话人1 48:09
而且最后他的结局也是走出了他的叫啥来的，走出了阴影，反正那个年代真的是一个很好看的动画片，我们那时候看的动画片还是挺好看的，后面就不好看了。我是我看过我第一次看的什么喜羊羊什么灰太狼，熊出没虽然还行，但是不爱看。还可以，喜羊羊还可以，

说话人2 48:36
他能坚持这么多年话，我觉得我们以前老板说过，要不你就丑一堆，这也是一种坚持，也是一种艺术，你能够坚持下来都挺难，因为我们是没有什么经济体系，让他说像像日本那样出周边二次元，它都是一个经济体系，但是我们这里前期都是需要为爱发电，没有什么钱就让你这么做。是的，其实我们不是一个产业链，他们是一个产业链，所以就是喜羊羊听说我以前隔壁的一个学校，他就是他们混得好一点就去喜羊羊公司了，因为这个的话前期确实是大家都没有什么钱，包括哪咤一开始大家都没有什么钱需要熬出来的，很多是人是熬不到那一步的，然后国日本的话它产业链很丰富的，它就不太像我们现在这种所以他们是有产业链支撑他去做，我们是没有。对的，但是我看你的画风也是很漫画的，应该是也蛮舒服的，你肯定是

说话人1 49:41
小孩可能也是蛮喜欢的，我看到画风都是挺可爱的，挺好看挺舒服的，对。谢谢。你现在其实说平时也是一般通过画画对吧？上完教完学校过后也是在自由职业，包括画画这些方面一直坚持，包括未来也是会长期坚持，至少在目前看来的预期里面是会长期坚持。然后当然如果你觉得冒犯你可以不说，因为这之前是这个问题也不算原有的问题，只是刚好之前在群里面讨论过什么，这不是在那个群里就是和朋友间讨论婚姻观的问题，但是发出这个疑问的群友，我觉得他其实已经得到他需要的答案了，但是每个人可能都有自己的想法，然后然后甚至每个年龄段，包括每个人生阶段的可能也不一定是不同的想法，现在和未来应该是会改变的，其实如果你不介意的话，你可以说一下，然后后面记录下来也可以，但是你觉得冒犯可以不说，因为这个其实也是一个题外话，婚姻观吗？

说话人2 50:59
你是说结婚吗？ Ok，不会冒犯，我觉得这是一个很平常的问题。

说话人1 51:11
可能得看人，因为有些时候被荤吃多了也会嫌烦的。对，可能不太想为什么结婚什么的东西。

说话人2 51:21
可能我觉得婚姻观来讲，我自己也有男朋友，然后我们自己我也谈了比较多年，然后可能的话会走到一起会结婚。我们两个也要看情况，因为我们两个目前可能是属于异地的情况，看一下能不能解决这个问题。你真的很困难是。的说可能需要他来我这个城市，但是他也只是在广州，我觉得就是说他可能也需要付出，或者我也需要付出，但是我们两个可能都没有什么钱，但是说去买房或者怎么样，我觉得这个是比较开放的一个角度去想这个问题。因为可能我是觉得我也不需要你做一个说什么房不房的问题，就是大家有钱就买了，如果大家都两个都没有，那就没有必要为了这件事情去说去所有的身家去放上去，我觉得也没有意义。我目前来讲是这样，然后我母亲可能也是比较开明一点点，然后他可能也觉得没有关系，就是说如果他觉得我又不是为了你房子跟你在一起，你来不来你就要不要没关系，他可能因为我有我母亲的支持，如果我们支持就没有母亲的支持，当然肯定还是希望两个人以后有一个小房子，当然肯定还是希望的，我确实是这么想的，但是如果确实是现在没有的话，我觉得也是可以接受，这个不是作为我们最终结婚的一个衡量标准。

说话人2 52:56
但是我们两个如果是在一个地方或者综合的一个考虑，或者两方的父母，其实我觉得这个考虑可能反而会大一点。这边相对来说，其实你们也是属于顺其自然，喜欢上了慢慢就那些了，然后去经济的话或者什么也是

说话人1 53:16
也是根据量力维持而出，有什么就做什么，目前。是这样子好。的。主要是这样的，因为他们说他们以前觉得结婚可能就是为了生孩子传宗接代，但是这是一个标准的搭档。他说是男性的角度，我觉得每个人都不一样，每个人都要是真的是这么简单，可能反而其实也也可能还好一点，但现在其实每个人都不一样对吧？但是相对来说可能他们在讨论这个问题的时候，他们已经假定了，如果要结婚，可能大多数男方他是希望有。

说话人1 53:59
这就是假定他们自己。对。

说话人1 54:03
不是假的，说他问这个问题的时候已经是有一个假定的答案了。当然我的另外一个朋友在群里跟你说，有这种情况，很多我说实话，因为相亲里面很多这种情况，

说话人2 54:19
但是。在大城市里面，我感觉我不知道大城市可能是我玩的是户外或者是我接触人，

说话人1 54:25
要么是学历高或者怎么样，其实单纯的因为这个东西应该还不算多的，可能是我也可能是我问的少，后面多问问，说不定可能是。没有真正到结婚论嫁的那一步，所以你去思考这个问题的话，会相对来说会理想化化一点点，就是说如果真的去面临的话，也不知道是什么，但是我们确实是有钱，如果要结婚了，可能明年会后一年，因为你如果是完全谈恋爱的角度来讲，

说话人2 54:56
你不知道谈到什么时候，其实也不一定是个稳定的关系，你完全没有束缚的一个关系，也不见不见得是一个特别好的关系。你可能以结婚为目的，就是你想承诺某一个人的时候，他最起码他对你是有责任心的，无法否认的。对的。

说话人1 55:17
其实开放式的人a型人如果真是恋爱的话，他无论是自己还是对方，其实相对来说他的责任心其实相对来说都好很多，因为包括我们或者是说很多人现在的关系是没结婚之前都是还算可以的，只要说了一句分手或者是怎么样，那就真分了，然后承诺过后成本就不一样了，对吧？所以结婚成本是不一样。是的，所以我觉得可能也是你是如何去看待一段感情的问题，因为如果

说话人2 55:52
如果其实我觉得我谈感情，我肯定是要奔着结婚的去方向想，就是说我不一定跟你走到结婚，但是我希望可能有那么一天，我觉得可能也是对我们两个关系的一个一个认可，因为如果我只是玩玩而已，我可以不一定要玩感，我可以玩的东西可多了，我画画弹琴什么东西我都可以玩，为什么我一定要跟你玩？

说话人1 56:16
对，我没有必要一定要这个东西去跟你玩，但是他也有好处就是说你可能体验过什么的，但其实也会累，就你这种短暂的关系，你会不知道那种虚无感，

说话人2 56:28
之后什么东西留给你了，自己可能也会想。蛮好的。所以我觉得倒不如你就去认真的去想，我以前会想看那种江湖侠义的小说，你要么就爱的时候你好好的爱，你，恨的时候你好好恨，你，走开的时候我们就好好走。我也爱看很多都看我也看小说的好吧，小说也看得很多的。可能就是这种恋爱观其实。真的其实蛮多时候都受以前的书籍的影响的，我感觉我们这年代的恋爱观至少对我来说是这样的，小说或者什么的影响其实真的很大，包括电视，以前的电视也是。的，

说话人1 57:11
我这边对于相关的问题是问完了，然后你觉得有什么想补充的或者是想问的吗？你们访谈这么多期的时候，有没有哪一个印象最深一点点，或者说你对哪一件事觉得他们讲出来对你有感觉一点点就是有感而发一点点。除了我之外，你要说让我真正热泪盈眶或者什么，就刚刚的事就刚刚那么你说的最简单的就是最朴素的那件事情，其实。

说话人1 57:54
其他人的话就是说的是我的一个认识的改变。因为我现在也是在第到你这也才第七次之前的话，前面的话就是一个对人的一个认识，补补全对人生的一种补全，比如在我的认识是很局限的，我的人生是顺风顺水的，我从这么说，我应该是从小玩到大概是从初中就开始玩手机，玩到了复读再到了高中，然后再玩开开心心的玩到了大专过后，然后毕了业过后进了一家校企合作的公司，拿了个五六千嫌低了，然后在上海。挺好的，然后包包住干了一年多过后跳槽了，然后跳槽过后就就干到了现在，然后就像之前在小红书里面说的一样，在我的认知里面，不是在我的认知里面，我认为其实钱不说能不能容不容易，或者是书简不简单，反正真真正正的是工作都还行，对都还行，就像他们说的一样，你看到的其实都是人，我周围的人在上海或者是用我的朋友，包括我的薪资水平一般都是跟我差不多或者比我高对吧？我看到的是我这样的一个世界，而且我刚刚也跟你说了，我的人生是那种一路顺风就顺过去的，就啥也没有。

说话人1 59:20
在大学。之前，

说话人2 59:22
你们是我以为你们这个是毕业访谈，没有，我只是说我不是毕业访谈，我是这样的，就是我选择人事这方面说我很幸运对吧？对我而言我觉得我自己很幸运。然后当我去看书的时候，我会发现在回顾我以前的路的时候，我会发现

说话人1 59:45
如果我当时选择不是这一条路，我会经历什么样的人生我不知道，然后如果我不那么幸运，我会不会走上一条完全不一样的人生，你之前也看到了我其实不是很努力的人，从初中。

说话人2 59:58
从。高中开始玩，从大专排慢慢玩，然后一下一瞬间

说话人1 60:04
到上班的时候我还是玩，你看我在群里发的言评论摸鱼评论其实应该也知道，当然在群里可能那个少，但是基本上有谁相信我能够秒回，摸鱼的时间也很多，从头玩到尾，包括玩到现在，

说话人2 60:17
你们是哪里人？我是四川的人，在哪里。工作，四川那里。那行，我不明白怎么。

说话人1 60:27
了。四川的人是不是那种四川的那种性格，懒散的性格已经传到了全国各地了吗？

说话人2 60:34
是的，不是，因为我是广东的。对我是广东的，但是我就说四川人听到四川就对了，感觉四川的懒散休闲，感觉传到了全国各地挺好的，其实。挺好的。你们是做什么。工作？我是做的叫什么网络安全应该算it那一块，因为我当时大专本来最开始的时候，如果考本科的话，可能想考个律师就做个律师，但是发现大专的话这

说话人1 61:09
块就不好找工作，文科也不好，我就随便选了一个计算机行业，跟我现在相关，只能说有一定相关度，但我其实网络技术和网安也没什么挂钩，但就说我运气好，我甚至在我工作之前我都不知道网上是啥样的，可能就有两个概念，黑客，但是黑客干嘛想多了没想过，那时候都看小说都来不及，上完读书过后就看小说，那时候真是这样。然后就在校企合作的时候，当时在想毕了业不知道干嘛，就顺手报了个名，报完名过后就顺便进了公司，然后慢慢的就失眠失到了现在。

说话人2 61:49
挺好的，所以这里做这个访谈是想听一下别人的故事，因为我以为。这样子，你看。花不花钱去听故事。还比较。少，不是。花钱听故事，其实就刚刚也跟你说了，

说话人1 62:06
我的一个是人生就是相当于顺利，然后我希望的话，你看你现在是研究生，你的学历其实比我高，然后如果是不是不能不说什么，就说然后以前的努力可能比我多，在我玩的情况下，相对而言，但同时过的人生可能是你当然你现在人生很舒服，或者说不是很舒服，至少对你来说是你的人生其实过得蛮知足的，或者说因为你可能是从小的幸福的经历，对你现在生活也没啥对吧？但有些人就不一样了，他可能也很努力，就像我跟你刚因为我访谈很深的一个人是谁，那就是说第四场访谈，然后可能你们看的是什么样的，他是一个家境不算好吧，应该算是比较坎坷的人，他是在从小的时候他父母是离异的，然后不要他了，然后他读完中专出来过后，干了几年电工，干完过后，他读书读完过后就是干了几年见过，因为行业变差了，环境变差了，他想转行，他就去高考去考了一个会计的专业，然后会计专业出来过后，不要女生，不要男生不错，不要男生。即使即便基本上就是说我有。

说话人2 63:20
刷到你说的公众号，我看了一下，然后不要他的，然后这是一块，然后同时他以前其实真蛮努力的，他以前做过很多工作，他做过人事，也是做到了唐山市在poss级片上排名比较靠前第一，或者是说也很勤奋，然后他做打包员的话，一个人也是

说话人1 63:44
比别人一个分店的勤奋度，但是他现在的人生好像过得也不是那么好，如果他当时选择专业的时候，选择一个相对好的一些专业，或者是说换换一个城市或者怎么样，可能就会好一点，他只说可能不一定，但至少现在这么多故事找这看这么多人生，可能会对人有一种触动，比如有很多人你看你的薪资不说高不高，也不说多不多，这你只是满足你的生活需求，你其实已经很开或者知足，然后在你满足你的生活需求之下，你能够坚持你的爱好，往你的未来的方向走，其实是一个很坚定的虽然他薪资不高，但其实你一个想法很坚定的方向，未来对你来说其实已经完全不明白，但很多人其实包括我的朋友，包括我或者可能他薪资比你高比我高，但他对未来其实是一个是迷茫的，一个是不确定的，然后同时也不知道未来想干嘛，就顺其自然而然的走到了现在，然后工作到了现在，当然从某种角度上来说，我之前也是就顺便玩，但是我这个人比较乐观，玩得开心，然后不需要考虑。你们这种人不容易。

说话人2 64:58
我是觉得你们这种最容易最容易有那种有那种松弛感，就是你们好像看似都在玩，但其实你在玩的时候已经培养了你这种对生活的一种态度，这其实也是一种能力。所以你可能是觉得你当时一直在玩，但是你可能对一些看法或者一些东西，你就是以这种随性的角度，或者是你不用很强求的角度，你反而会过的会稍微我觉得会不会有太多的怨言，我觉得可能是这个角度来看。当然你说从生活的角度上来说肯定是这样，因为我不强求，因为就已经差不多了，只要或者也不能说没有怨言，怎么说，我之前不是跟你说过吗？相对来说少一点，

说话人1 65:43
对，就是说刚到上海的时候薪资5000多的时候，然后比的时候就感觉钱少，干的活是一样的，凭啥我钱少，然后也会去努力的去学，其实虽然我现在已经很懒散，不怎么主动去，但以前也是去学过像行业很多知识相关的内容的，当然学的时候是我感兴趣，我不是我是我在这里面我还没发，但是我之前就说过我从来不会要做我讨厌的事情，或者我律师我能坚持下来的事情，就没有一个是我讨厌或者是我不那个的，基本上都是我爱或者是我想干的，这很离谱你知道吗？就没有坚持，就坚持不了一点，那挺好的，所以说这种时候我就会去然后找到现在的工作，现在这个工作就完了太好了，有点不想动弹了。

说话人2 66:42
挺好的，我觉得这样挺好，是挺好的，然后共谈过，但是完了过后一个是玩，一个是看书看的，像刚刚说的，我希望让大家能够开心一点。就像同时也希望大家有能力的人，因为像我刚刚说的我不怎么太努力，

说话人1 67:01
然后我过了一个不错的人生，但我希望很努力的人能过上他自己想要的人生，尤其是那种努力的时候，努过力，然后又失败，就很对我来说蛮失望的，因为我自己不怎么努力，然后你可以说不配合感或者是怎么样，希望努力的人能够配得上他的努力。过上他喜欢的人就是做这个故事初衷，就是有一种这种想法，做这样的一个情况，

说话人2 67:27
明白了挺好的我觉得。对像说是这样做的，所以说但同时我发现其实怎么说写是这样写，

说话人1 67:40
但是看文字的人还蛮少，后面准备写个小视频，然后做个小视频，然后把这个弄出来，因为我感觉其实有很多热心人，很多人都是心态很好，或者是人都是很好的，但是他一个是能帮助的有限，一个是他能做的，他不知道自己能做什么，有太多好人在现在这个年代被坏人给坑了，不应该坏人，有些人利用好心人的一些善意，做出太多伤心的伤人的事情了，导致现在有点相对来说没以前好了。所以说做出来过后希望对大家更好，然后同时我不是也建群，就希望看他们互帮互助，因为其实你的经历你的美术老师会怎么样，人多了群多了，不说多个矿多条路，然后爱分享或者说都是热心的人，而且我目前看来大家都是挺好的人，没有一个不好。是的。

说话人1 68:37
所以说在这种情况下，可能未来会更舒服一些，更快乐一些，而且有这样的互帮互助，谁有疑问或者是也能够倾诉一下。我还好。相对来说我是之前你在第四个谁第五个就是你第六个前两款还是他说现在年轻人心理承受能力不行，不像以前了，7他是70后，不像以前没有那么多抑郁，我当时就跟他说反驳的说一句，或者是不能怪现在你像你们以前那个时候大家都有朋友没事，辛苦了，和朋友去吃酒，吃烧烤，然后吐槽了就好就好多了，压力就小多了，但是现在很多人不说内部对象，很多人其实是很难找到倾诉的人的这个是真的。其实我不知道你那边因为看你的性格很开朗，然后再加上应该还好，但其实在我朋友家，我在我接触过来之前，我自己来说就很少，然后我另外的一个朋友他们也很少都很少有这样的能够倾诉的人。其实如果真的做起来的话，我希望他能够通过访谈的方式去帮助人连接人与人之间的那种距离，就像你可以虽然我们是通过这次访谈了对吧？大家觉得很多，但你和你的朋友之间可能还未必有比我们这次访谈的了解多，虽然是你朋友，但是可能他对你的了解，你对他了解，局限于我们这次访谈算是陌生人，但是这一瞬间其实通过你的人生经历，通过你的坚持，我其实之前能够感觉就能够看出就是说看出个什么东西，就是说能够感觉到你的坚持或者是你的开始喜好或者是性格对吧？这些都是通过一次小小的访谈或者是怎么样。

说话人1 70:30
是的，如果你的朋友或者是对你的朋友进行这样一次访谈，或者是这样跟你聊天，瞬间你对他了解可能就完全不一样了，他有可能写完了过后就更尴尬了，我觉得我有些时候确实会跟朋友聊的，

说话人2 70:50
因为我们朋友有几个确实是比较时间比较久了，然后大家都是经历比较多，会一起的那种类型，也会比较有深入的访谈。基本上我们也会。

说话人1 71:06
对挺好的，然后这种其实就经历下来，记录，像我这种是记录下来的话，我觉得真的应该是这样的人，其实一个你这样的人生可能没啥说说服力，但记我以后访谈一下能访谈多少记录多少，10个百个千个这样的人，或者是后面有人接受这样去做这样的访谈，这样的数据库大了过后，人声大了过后，对人的影响就会很大。同时我跟你说之前不是说刚刚吐槽的70后的大哥，说说我们心理承受能力差的大哥，他其实也有一种想想做这种叫什么来着？类似于想谈到的那种想法，也是想教导传道，就是想教导现在的年轻人，面对不要面不要太有物欲，相对来说类似于这样的人生观，坚持下来过后，你想做的事情，我觉得这样挺好的，

说话人2 72:09
我觉得可能是大家现在的对比比较多，如果你是放下这些东西，你回归到书籍里面或者回归一种慢生活其实会还好。我自己可能也是这么想的，之前确实会有一段时间，比如说像你说的，他可能你会觉得现在学历高或者怎么样，他其实也是会有生活的一个落差点，看你怎么去想这个落差点，或者说你看你想不想为了你有一些理想或者坚持去面对这个落差点，我觉得可能我会放慢节奏去跟人家沟通了很多次，跟我好朋友去认真的去沟通了很多次，因为他们也是学心理学的，然后我们去沟通去想，然后去放慢一些脚步去看书，或者说你有一些杂念，你不要哪怕他就有有就有了，但是可能生活里面我还会有一些其他的选择的，可以看书或者画画弹琴专注于你自己的一些想法的时候，我就觉得会好很多。

说话人1 73:11
对真好，其实也是说你之前有相关的落差，只是说你有朋友，包括这些帮你走出了这个落差。喜欢，但有很多人其实是没有这么好的朋友。

说话人2 73:22
很好。是的，还是有朋友在一起说可以去度过很多东西，然后可能也是需要自己去想明白一些事情，可能真正的一个工作或者怎么样，他肯定是会让你某种程度没有那么完全的去接受，但是如果你是还有一些东西能够让你每天坚持，可能画画来讲，我也会基本上每天画可以去做到这个程度，我就觉得已经够了，相对来讲可能以后也会去写东西，因为之前也有写东西投稿赚稿费，可能以后也会继续往这个方向走，走的走到哪里就哪里就可以了。真好挺美好的人生。虽然但是已经很坚持很坚定了，

说话人1 74:17
未来已经很清晰了。挺好的，比我好，我现在还是迷茫状态。

说话人2 74:23
没关系，看你感觉还要什么类型，如果因为我觉得如果是我这种情况下，你如果他在意那两三千，你肯定也能在意，但如果你不在意的东西，你也有可以不在意的。

说话人1 74:39
东西，不是这个在意。不在意的事情要说错，其实这方面就是那种状态，就是状态和你理想的很聪明的一个生活，比如说你可能到了研究生，你可能会希望有个更好的职业，或者他说一个职业落差，经济落差都会有的时候看你怎么去想这个问题。我说我的迷茫不是说新的经历，或者前面我之前为什么说努力的人看不上这样的人，其实是我自己都不知道我未来想干嘛，只是说我现在的生活状态对，我其实怎么说我怎么说没有特别想做的，也没有特别不想做的，虽然很开心或者是怎么样，但其实好像无所谓，就是什么都不是很在意，什么都就是一种你说你这人生修是有那么一点，但就像我说的是，因为我的轻松或者是什么，我把这个给淡化掉了，但其实你要说有没有这种感觉是有的，只是说因为人生太轻松了，就相对来说有这种概念或者有这种想法，但是它只是一个淡色调，但是我就说未来的迷茫是一直是存在的，包括我现在包括未来，因为不知道自己想干嘛，不知道自己想要啥，就像你说你刚刚说你很明确的知道自己能坚持什么，然后未来会干什么，我其实不敢保证的，我其实不知道的，真的是不知道的，这也算是我们这个东西的目的之一。

说话人2 76:00
我明白了，我大概能明白你的想法，是的。

说话人1 76:10
这边的话问问题是ok了，如果你自己想问的或者什么的可以继续，如果没啥的话，我后面再整理，然后大概是应该在下周五之前会把访谈的稿子上之前之前一样写完了过后给你看看了，没啥意见了之后再发，包括你的问卷还有。什么意见，你有没有写我的名字没有关系的。那是什么？虽然江湖。

说话人2 76:41
没有露出真名就可以了，说不定会暴露你的小红书号，当然你说不见了，你就不要写我，不用写我学历那一沓就够了，其他是不是觉得那么亲近就好了，这只小猴子什么也不用烦了。姐还是有点不是姐姐还不是那么想要想要这种挂名就好了，你姐可以解封，艾特我小猴子好。挂名，肯定。

说话人2 77:12
你要。Ok不会艾特的，你要这样说。

说话人1 77:17
这样就是说小红书主页什么的艾特什么都是不会的，一般来说除非有需求，不然不主动艾特，对帮我化名一下，谢谢你们，没有其他的要求。好。然后没啥化不化名的，到时候肯定都不会真名的，而且这里面应该也没有你的真名对吧？他肯定不会有真名的，可以放心的。

说话人1 77:44
所以说隐私方面大家都要注重聊天什么的无所谓，反正谁不知道是谁是没关系，其实怎么说，但是我说实话，因为你之前说到你的地址，在中山加上你的经历，如果有朋友听到。是广东，

说话人2 78:02
你就是广东中山大小了，对全是老板也找不着死。对，我就说广东。但问题是你之前已经说过了，到时候我看把相关的都剪掉，所以我就说你好像是在的，我得提示你清楚，你刚刚说你不在意的时候，然后再说你在的时候，我就感觉这不行。

说话人1 78:24
这时候真的。没有，其实就是广东就过来，因为中山的话太小了，中山做这种太小了，你就说广东就好了，没有。中山对我知道，但问题是你自己。你刚刚说的是包括我们聊的是语音里面是已经暴露了，所以我得提醒。

说话人2 78:41
你，当时。录音虽然理论上来说，

说话人1 78:45
但是谁也不知道，因为他也。没关系，你。知道是没关系，你公开的时候把中删减一下。放心。对，说到时候我把这个事情剪掉，对，我得把中山事情都剪掉，所以说是这样的对吧？

说话人2 79:00
都行的话，因为应该应该也还好，反正你只要不要不挨着我就好，我无所谓，其实因为你现在又没有真名，又没有什么，反正当一个故事听听好了，我。觉得主要是怕社死。

说话人1 79:16
大家都是因为你是爱人，我也是。这种感觉。

说话人2 79:21
我觉得ok的，看看没关系，我觉得没关系，其实因为我也不是太会什么的，而且其实大家冲浪我的话也一般般，我觉得按你想要的去做，我觉得ok的。好了划一下名就好了，其他的没什么关系了。你想发公众号对吧？相信。是不是。

说话人2 79:49
我。说的是。

说话人1 79:51
这可能你没看录音的原始录音材料没啥变化的话直接发，如果像你刚刚说的话，我会把中山事情把中山市。直接发小红书，不是就是一个类似于跟他们你相当于一个网络因素，您说这个平台就相当于谁都可以下，谁都可以去听，稍微大概率不高，但是所以说我得把你。你去没关系的应该。

说话人2 80:15
你听就听我觉得还好吧。对是，虽然。我也。觉得还好，因为你说没啥问题，而且都是挺好的。最后一个故事还把我差点弄得有点那啥了，对吧？所以这个挺好的，就把人生分享出去好了。因为确实只是想说有需要的人听到，如果感觉到舒服的话，那就是最好不过了，我觉得可能我的想法是这样。挺好的，你这不也挺好的吗？

说话人1 80:47
而且我觉得这样的人生其实还蛮好，只是说可能你不好意思把研究生写出来，到时候情绪什么的给化模糊掉而已。也就是你要写就写，我无所谓，你。要觉得无所谓那也行，因为无所谓。因为我真的觉得其实冲击力蛮大的，你知道吧？

说话人1 81:09
那一瞬间。到了考都考到有啥不好说，这些东西。是因为其实我之前也说了，其实我也是有一种像是淡淡的那种学历的叫崇拜的这种想法，可能是因为我从小的读书的时候太爱玩了，然后读了读书的时候包括的也是大专，所以就又想在学历崇拜，反正是有这种感觉，可能农村出来的很多人都有，我不知道，反正我有一点点，最后听到的那一瞬间其实有点看到时候是惊讶的，包括看到你父母亲的时候，就感觉你的家庭可能是你母亲是不是相对来说或怎么样，但看到你们家其实氛围应该很好的，都是很有爱的感觉，整体来说应该是这样的。

说话人2 81:49
还好。其实还好，主要是母亲主要是母亲对其实主要是母亲影响会大一点，

说话人1 81:58
看来还是真的。一个。学历高的母亲能够影响。医生父亲走开点不重要，

说话人2 82:05
他们夫妻也一般，但是可能母亲肯定会多少，影响会大一点点，就是说就会看开一点点很多东西，包括可能都是之前也会怎么讲，各方面都会有，经历过之后你会想的没有那么多东西，我是这么想的。可能会我希望后面我也会反正现在经历的蛮少的，

说话人1 82:33
后面可能会慢慢的看到挺多的，因为都是看都是听然后补充下来，然后后面我也会其实做这个东西我其实改了蛮多的，因为我其实是说的懒散，然后说难听点，搞这个东西每周至少得花我五六个小时以上，如果是2次得花10个小时以上，我还得上班时候我又不好意思搞，上班摸鱼就好，上班是挺轻松的，上班挺轻松，但下班过后搞这个就下班时间，所以说其实它真的是不一样的。是的。

说话人2 83:09
挺好的，我觉得你把你想做的去做就好了，其实。对是反正慢慢做能做起来就做起来，做不起来。

说话人1 83:18
反正跟朋友之间的聊天也蛮好的，听到你们的人生完全不一样，我和朋友就我第一就改观很影响很大的一个朋友是第一个他很爱游戏，很热爱打游戏，打游戏就算了，然后离职过后，他因为拿大礼包他可拿不拿当时他自己拿就想拿算了，然后去玩，预期是玩个两三个月的，然后最后玩了一年多没办法，完了之后就不想私会了，然后他跟我说是其实他不是很就是说不打游戏也行，他觉得是打游戏不重要，重要是和谁一起玩的时候，我就感觉。其实。有些人对人的一个想法真的是很片面的，比如我之前他知道他爱打游戏，但我其实不太知道他其实对人的关系或者是朋友之间其实看得蛮重的或者怎么样，游戏可能就觉得是沉迷于游戏。我不知道你们那边怎么想的，包括读书的时候，包括现在其实觉得沉迷游戏这个其实是不太友好的一个行为，对吧？

说话人1 84:20
是有一种主观概念，但其实发现其实也不是那样，就看他穿一个沉迷的布，如果他可能只有他很沉迷的，

说话人2 84:33
他还工作，当时是工作时候是工作，但是说出来你要什么程度，因为他们有些时候然后能够疯狂起来的时候，能够连续一两个月12个小时以上打游戏。那是很沉迷，

说话人1 84:49
其实。可能因为我不是那种沉迷类型的，可能对会比较有克制，或者说去做一些其他事情。相对就是说因为这个原因其实就这样，因为游戏觉得他可能是沉迷于沉溺于虚拟现实之中或者怎么样，但其实他聊天过后才发现其实也不是那样的，只是说恰好他的朋友带我一起玩，他还说了如果朋友都不玩的话，可能也没有那么那个，只是说他恰好遇到那一批他还玩游戏的人，然后一起玩了而已。这么简单。

说话人2 85:21
明白，就是说他可能精神需求里面是在游戏，这个游戏是他的载体，虽然他也喜欢玩，但是它里面的一些情感也在游戏。对说朋友之间其实朋友之间是对我来说影响蛮大，我一直觉得游戏就是啥来的，

说话人1 85:38
不一定是不好，反正不是好的，大概就是像这样的偏见，是这样，对我来说是这样的。明白。

说话人2 85:49
好勒，您这边好像刚刚听到你的声音。对，我也可能要去忙了，我刚刚听到你的声音的话就感谢你了。好谢谢你好，那就先这样，好再见。
