03-11 2026年职业访谈：小众行业从业者接受与转型实录  
  

说话人1 00:00
好累。那。开始大概好像之前说过，但也没有说具体干啥对吧？是的，我大概详细轻轻的微微的介绍一下这个事情，我是在做通过问卷或访谈我来收集职业信息，然后并以为切点，探索人生可能性，因为其实很多人都是通过工作，而且再去过人生的有了工作过才会开展更好的人生。然后目标就是让大家能够更轻松更快乐的过好一生。做了啥？整理访谈文稿和企业问卷，减少信息差，然后创建社群，然后尝试群语音的分享，挂人生话题，包括人生的意义或者是婚姻观，包括踩过的一些坑，真的真的。

说话人1 00:56
然后期望形成友好的氛围，就是这大概就是说我要做的一个事情。我们说一下开始访谈的第一个，你现在做的职业的原因是什么？选择这个职业的原因，

说话人2 01:13
与其说是选择，不如说是接受这个职业的原因，因为我是计算机出身，其实我原本的打算是在一家跟互联网或者说跟代码有关的一家公司去工作，但是你看我现在来到这家公司，其实它没有任何相关代码的工作内容。所以说与其说是选择不如说是接受，因为我来这家公司其实也是感觉是一种缘分，我觉得我是面试的是一家线上广告，它是跟代码有关。然后那家的负责人相当于是项目的负责人，他面试了我，他说我还可以，但是因为上海规定我们所有的实习是三个月要做满的，但是由于我4月才拿到面试的机会，

说话人2 02:03
其实到6月已经只剩下两个月是不足的，所以去他们那边肯定是不晋级，而且他评估需要下来会很浪费我的时间。然后他就说他现在去申请一下，就看有没有长期的岗位的存在，然后先把我放在他的朋友的公司，然后我现在这家公司，我来这家公司的初期其实对我来说是割裂的，它是需要吃苦的，它需要熬通宵的，这和我的预期完全的不符。但是到今年已经是在这家公司的第三年了，我完全的接受了它，因为我在第一年的时候，当我就评估下来，我以后在做这件事情我就是不会喜欢，而且我的厌恶的程度已经超过了80%，只有20%的理由让我留在这里，那我就已经给我自己做好了评估，我是时候离开了，

说话人2 02:52
但是在我提出离开的那一刻，老板说，我们公司刚好有个新的岗位，你可以去试试看，然后我一试就试到了今天，所以说与其是我如果选择了这一份工作，不如说我是到现在如何接受的这份工作。

说话人1 03:08
然后转岗的原因其实是转岗内部转岗学习挺方便的吗还是怎么样？因为感觉是因为刚好有这样一个坑出现了，然后你们老板也愿意让你尝试一下。对的，所以说其实也真的是巧合。两个巧合。

说话人2 03:27
是的，对。是的，其实所以说我其实近期我跟我老板聊，我是很感谢这家公司给我提供的这些，至少他提供了非常稳定的一个工作环境。

说话人1 03:41
好好。谢谢。所以说你之前厌恶的就是厌恶的上一个岗位他加班多对吧？

说话人2 03:48
对的。对的，因为其实有一个你如果往前推我的大学的生活以及大学之前的生活，我是从来没有熬过通宵的，即使是在比如说有朋友约我们出去网吧通宵，我是第一个上床睡觉的，然后我们之前也遇到过大学宿舍停电，然后所有的我们其他三个室友都提议去网吧去通宵，这样的话有电有空调，休累的时候可以休息，但是我的选择是在宿舍没有电的环境下，顶着很热的一个环境，我宁愿躺在这里睡觉，我也不宁愿出去。

说话人2 04:27
对。所以这就是我为什么没有办法去接受我当时的这样一个岗位，是因为他的通宵是要从今天的9点一直上到明天的三四点，我才能去睡第一觉，所以这是我非常接受不了的一件事情。

说话人1 04:44
加班太多了，其实我看看其实除了加班太多以外，反而工作内容其实也还行，对吧？

说话人2 04:50
对，因为在我看来，其实我是比较倾向于流程化的一个人，就是我做所有的东西都会去理清楚这个工作是要怎么做以及他的思路，因为我去做任何事情都会带有一定的好奇心去做，但是当我在一年的时候，其实我离职之前我是给我自己下的有任务的，我一定要梳理一份可以共心供新人来用的一个培训文档。因为这是我作为实习生第一次踏入这家公司，我发现这家公司是没有的，且如果我在没有这样一份文档的指示下，我所有的评估并不来源于一份文档，就是一个关键性的指标，而是来源于所有人工主观，他们觉得你做得好，你就觉得做的好，

说话人2 05:30
他们觉得你的做的不好你就做得不好，但是你像在初期一个刚进入工作的人，他是不可能在对做得很好，所以你能接受到所有主观的，你可以去感受。虽然说我也经常被人夸，但是被人说的可能也占到了60%，它其实是超过40%，别人夸我的，有这样比例在，所以我的心里可能有一部分失衡，因为我觉得作为我是一个大学刚出来的人，我保持了足够的好奇，心想去了解你的行业，我已经做到了，我想做到，但是我仍然没有办法做到也完全满意，所以其实他对自信心上其实有一部分的打击的，

说话人1 06:10
他不可能能完全满意的，你没有一个完全的文档，就凭人家主播判断，甚至你都没有对这个很。你要做的事情有足够的了解，对吧？你甚至对你要评的东西也没有足够了解的情况下，你怎么去让人做到完全满意很难的，你能做到40%的cost已经很牛逼了说实话，因为你在不了解的情况下去做这个事情。

说话人2 06:30
是的，而且和我的整个人生完全没有一点相关性。对。

说话人1 06:39
对，这点就是你现在做的数据文档。

说话人2 06:45
对梳理文档已经已经做完了，然后内部也审核通过流程文档，然后之后的有一件事情，我们各个部门都出了一份这样的一个培训文档，公司在这个时候就开始，因为我说我觉得这件事情是可以做的，然后我们现在这样，我做了这件事情，其他部门是不是也可以来这样一个东西，然后目前是我们每个部门都有比较完善的培训资料，

说话人1 07:15
那挺好的，其实确实是新人培训或者是新人入门第一步都没有的话，真的说实话这个公司对新人太不友好了，对的，因为我们公司其实我是我们公司一二十年来第二个实习生，

说话人2 07:29
对实习生做实习，其他的我们公司以前只招资深的人。

说话人1 07:34
在这边他也做过，对，其实以前他们的需求，所以不是说你们公司怎么样，是因为他没有这个需求，所以他自己没考虑到不主要是公司行不行，因为他以前都是招的。厉害，对是。

说话人2 07:49
对的，所以说加入这家公司其实更多的是有运气成分在的，就是兜兜转转，然后就来到这里。所以现在从一个抗拒变成了一个接受这种公司，或者说这家公司，

说话人1 08:01
你说你现在是运营广告位对吧？你喜欢岗职位的什么地方呢？

说话人2 08:07
因为这个岗位目前主要的工作其实就是做整理和梳理，我的一个强项就是做整理和梳理，因为我能把流程给梳理清楚，我能把流程给写清楚，我在整理文档和梳理文档的时候，我其实是我的强项的一部分，而且还有一方面是我会借用工具，就是我会跟我做任何一件事情，我都会去想我如何更有效率的来做这件事情。对，其实我现在手上工作是越来越多，内部事务的东西越来越多，然后我需要有一个东西来提醒我，其实我用一些免费的GPT我已经尝试了，他给我写出来的东西总是剪了芝麻，丢了西瓜，所以然后最近就在尝试付费的一些AI，它确实我预计就是在下周我会把整个demo做出来，然后以及在内部来推行这件事情。

说话人1 09:03
他到。行谢谢。你这个和广告有什么关系？

说话人2 09:53
甚至和广告没有什么关系了，但他确实也是，我想要做的一件事情就想到广告有任何没关系，

说话人1 10:00
对吧？你不是说你是运营广告，这不是应该纯运营的岗位了，对，

说话人2 10:05
现在就变成纯音乐这种纯运营的工作了，因为之前其实我们是有小红书或者公众号运营的，但其实我们公司在做这段时间发现它的投入产出比其实没有那么高，因为大家对互联网这个东西其实都是有幻想的，我如何能做一个。爆火的一个账号，我我们也去看过同行业的一些很多非常多的案例，大家就是发自己的落地图设计图这样出来，我们并没有从中看到我们做这件事情能带给我们很多的正收益，因为我们看到他们点赞很少，评论很少，收藏很少，阅读量很少，而且阅读人大多数都是我们同行的人，没有那些客户会来看这些东西。

说话人2 10:50
对，因为其实这个行业有一个很大的困境，就是它的蛋糕足够的小，所以这也是为什么我们这个行业很少人会出去，也很少人会进来。

说话人1 11:03
你们具体是什么行业？来着不行业里面的话应该也不行，太小了。那就太小了，所以说因为小众的话其实正在发出来，估计都没有什么人知道。

说话人2 11:17
对的。对的。

说话人1 11:20
都不知道干什么的。首先你得和人家解释了你们是干什么的，过后，然后再来把这些东西才有可能有什么需求，人家得有先有认知对吧？99的人对你行业都应该是没有认知的，是的。

说话人2 11:36
所以更别说对这个行业感兴趣了。

说话人1 11:40
没有，你都没说过怎么在没人感兴趣。

说话人2 11:45
我可以拿我们的客户群体来说，就是市面的客户群他是有限的，它有限的也就是说，它有限的程度就是10个手指可以数出来的。对。所以说这么小个蛋糕，而且只有这么一部分，人会去在乎我们产出的一个结果，那就更别说在互联网上有几亿人，他们的这种兴趣了，

说话人1 12:11
这个也不是纯爱好型的，而且是相对比较无趣的行为事情是吧？

说话人2 12:18
有趣，当然也有人能从中找到他有趣的一面，因为我之前带着好奇心，其实我也是有趣的我也觉得是有趣的，可以玩玩这个可以玩那个可以看这个可以看下，但是可能确实有一点就是熬夜使我很难去接受的一件事情。因为毕竟这个行业还是有人在做这个行业。你们圈子里面的人还是在坚持在做，他们一直在做的事情，我觉得这部分人可能就是带着兴趣来，

说话人1 12:48
因为确确实实它对未来的收入预期什么的，它是上限是一眼可见的对吧？

说话人2 12:55
对它是一眼可见的，所以说刚刚10 10只是一个比喻，确实当你带入这个数字之后，你确实会发现它是一个很小的蛋糕，就几个人在分蛋糕吃，所以真的去投入到互联网这里的时候，有些吃力不讨好。

说话人1 13:15
所以你就经过了一个地方调研过，你们就把广告干掉了，确确实实去做你们自己对内部运营相关的事情，是的，而且我们内部刚好慢慢的也在重视着内部内务整理这一块规范化，对的。

说话人2 13:34
好好，然后刚好我有擅长，所以就来到了这样的一个工作内容。

说话人1 13:39
恰好就是你喜欢这一块的工作内容，也是喜欢做流程化规范化的，就是说你之前是因为自主兴趣，选择一个企业是最高目标，包括对吧？我之前看你的问卷也是以自主兴趣之类的，现在工作既符合你的兴趣，也能够。这就是你现在留下的原因对吧？对这是我留下来的原因，但是你今天在那个里面说是你留在这个公司的原因是收入稳定，但是我看了看你其实这么听下来，其实你应该是对这家公司感觉现在是兴趣还是比较为主的，其实兴趣的另一方面就是其实当我在考虑教育这件事情的时候，当我通过做他的事情以后，反而转过来考虑性，

说话人2 14:32
考虑效率的时候，他给我激发了另一种兴趣。就我的兴趣其实从内部整理的这些工作内容已经展开了，他直接变到了另外一行，所以说这家公司我选目前选择它的一个就是稳定，然后如果说兴趣的话，那就是我有足够的下班时间是我的，我就可以来足够的发挥我的兴趣，对所以说目前现状来说对我是不冲突的，

说话人1 15:00
对兴趣其实已经从以前的。相关的整理相关的行为变成了现在相关的另一块的对吧？对，所以说它就不是什么稀缺的。进入你们这个行业应该是比较麻烦的事情，没什么人来也没什么人出，然后蛋糕也够小，他应该也不怎么会招人，需求也很小，对的。

说话人2 15:25
还有再加上这一个行业的正在这个蛋糕会变得越来越小，因为我们的市场我们的市场是根据它客户的市场来决定的，整个行业都在往下走，我们也分别都会往下走。

说话人1 15:44
你们的客户的收入也多了，你们的收入的时候真叫我说，在现在整体经济都是比较萎缩状况了，对的。

说话人2 15:56
所以说这个时间都会变得更加的封闭更小，然后以后可能会更多人走出去，

说话人1 16:03
但是更多人走进来是的。那就是说以后除非运气好，或者谁朋友恰好带进来，不然就根本没有必要进来了，对吧？对的，是这样的。原来还有这样的小众圈子。

说话人2 16:17
是的，所以我能待在这家公司或者说待在这个圈子里，确实我一直觉得我是有运气成分在的，而且所以我现在其实很感谢这家公司提供给我的车型，但是他不是收入也不满足他的。

说话人1 16:33
现在也就是相对时间比较充分，但不然之前办人家的不多，既然很多我怎么说也只是恰好说不定恰好是他耽误了你。

说话人2 16:42
其实我并不会这么想，因为我从来都不是一个会一个刻苦的人，或者说上面可以非常强的人，我倒是那种喜欢自由发挥的人，反而这家公司带给我稳定的收入的同时，给了我很多的时间，我觉得。主业加副业的这种形式，我是也是可以去试试看的，刚好我也很喜欢去开发自己适用于自己的一些小工具，现在的AI也比较的完善，或者说也比较强大，它是不可以完全满足我这一块的兴趣的。可能今年我的目标就是探索出能够为自己带来二第二份收入的感兴趣的一个副业相当于之类的，

说话人1 17:29
因为他时间够，然后又稳定，确实那就很舒服了。你觉得你能够做到现在这个地方，就是过去两年的话，对职业生涯变动最大的一个事情是什么？就是说你当时想离职导致的还是什么？推动职业生涯变化的一个最大的一件事情。

说话人2 17:57
其实可能推动最大的一个事情，其实倒也没有推动，我其实是在被推着走的，而我其实从来没有主动推动过什么。比如像我一开始进入这家公司，我是被推过来的，对当我决定离开的时候，我又留在了这里，我也是被老板推推过来的，当我做到现在，为什么我会去思考，我现在能接受有一份稳定的工作，然后去副业，因为我当时是有两条路的选择，那一条路就是做现在的稳定的工作，有很多时间来做副业。第二份工作我就去找一个非常累非常需要客户，

说话人2 18:32
非常卷的某一家公司，我就去拼命的干，然后从而去赚更多的钱。当然第二条路其实是理想的一条路，但是有人拼命就一定能赚到钱的，因为现在其实在这个社会在这么卷的一个社会，你的收入是跟你有多卷，其实在某一部分是挂钩的。因为我们从小就看到有身边人，有的人说我要转学习，我要考一个好大学，我将来要找一份好工作，有一个高收入，大家的东西不是在于找到一份好的工作，或者说考到一个好的大学，他们的最终的目的是有一份高的收入，所以可能对我第二条路的幻想也在这里，我就觉得只要我足够的刻苦，

说话人2 19:12
足够努力，我就能拿到一份高薪的工作，但是现在我觉得时代是变了，我看过太多。211的学生还在纠结怎么就业，他在纠结哪家公司对他好，他在纠结为什么他刻苦了这么多年，只能拿到这么点薪资，我在反馈到我自己的身上，我没有他们那么刻苦，我没有那么高的学历，当我这样出去的话，我是否有我自己的市场？我觉得客户我是可以有这个市场的，但是还有一点，即使你拼命的做，他的收入真的能匹配你的高收入吗？不一定。但是有一点是一样的，就是你可以选择你可以控制的某一个收入，去追求他的高收入，

说话人2 19:55
不要让自己在一个有限有限制的天花板跳来跳去，你要去跳，你要在一个没有天花板的地方去跳，所以这也是为什么后来它加强了，我想走稳定的收入，稳定的工作加上副业，因为副业是没有天花板的，是在于你可能你做了多少，你可能会获得无限的收益可能性，对这个可能性是一直在，的，但是一旦你加入到一家需要你刻苦，需要你很卷的一家公司的时候，他就是有天花板的，因为你永远都是你的上级，有你的上级，你是再怎么跳天花板都在这，行业，天花板真有对，

说话人1 20:35
比如很简单的一个例子，他们的网或者我现在这个行业网安，你做到顶尖的话，年收入到百万级别以上，如果你不是说合伙人或者是说作为拿股份那时候那块就创始人之一。百万级别是基本上半锦上添花板了。特别顶尖的那种。非常厉害的，其实也很难达到太高的收入，因为它是行业决定的，它不适合你个人的能力挂钩的。确实是这样。然后另一个就是说还有一种可能性，就是说进入初创公司，一开始就是奔着它的类以及奔着它的未来去的一个看运气看人品各种这种。

说话人1 21:20
这个可能也确实不如现在稳定，然后加上时间多，然后去做副业来的更有希望，因为其实都是可可能性的事情，那么现在创业公司死的快的也是太多了，对吧？是的，如果没有足够的熟人确定的话，确定可能性以及他的资历的话，再去的话风险太高了对吧？

说话人2 21:46
所以其实我觉得在当代的这个社会上就是稳定性其实已经快变成第一要，就是你在选择一些事情，其实你心里是有一个排行榜的，你有第一要素、第二要素、第三要素，可是现在稳定对我来说就是第一要素，

说话人1 22:03
看看保证你饿不死，对，保证让你后面有时间去看看你想要的事情。

说话人2 22:09
对的，而且我在这家公司其实给了我足够的这样的时间，而且我有足够的时间来做我想做的事情。

说话人1 22:21
谢谢大家。所以说你对未来的规划的话应该是稳定事情，应该是说刚刚大概就是你的一个规划，你当前的稳定为基础，然后去对未来做一个以服务业为主的行为，对吧？至于副业是什么的，来慢慢使用时间。还久，东西也越来越多，慢慢去尝试总有机会的。

说话人2 22:50
是的。

说话人1 22:51
这就是你的一个解决方案。那其实涨薪的话，你觉得涨薪的幅度高或者是新融资银行板是很明显的。

说话人2 23:07
其实我觉得薪资天花板在哪都有，但是我们在我这家公司，在你这个行业，在我这个行业其实因为其实像我做的岗位其实是脱离我们这个行业之外的，对。对，你像我做的所有的事情跟广告都没有关系，全部都是内部事务，所以即使在某一天我可能这家公司他可能做不下去了，或者是说我需要出走出去了，其实我的大部分能力是可以直接迁移的，因为它跟这个行业的挂钩其实不是那么强。凡是我意识之中有一种效率的思维，如何去做一个工具来提升我的效率，如果更简单的来解决工作，

说话人2 23:49
这是我们一直保持的一个比如说现在的话来说就是从软实力，

说话人1 23:55
就说其实从行业与岗位来看，它行业多了，从公司角度来看，它其实天花板也是相对比较明显，因为你们行业天花板包括行业的市场，现在也是整体市场萎缩他已经不在上升期了，在里面的人其实也相对来说涨薪什么的，它其实也是相对没有以前那么容易的，所以说刚才你说其实还是以副业为主的，是目标对吧？因为我要先回个消息，不回。对。好的。打电话。好谢谢。什么事情。5号，谢谢。现在应该发展那么快了。说实话，那些对很多岗位的影响都很大，对行业的影响也很大，

说话人1 26:21
我们的公司其实也裁了一部分，人其实就是跟AI出来他降本增值。像这个是这样的，一个是增效，它真像是真的增效了，那就是他对人力的需求就下降了。好像对你们这个公司其实会有类似的影响吗？

说话人2 26:37
那么对我们公司是没有影响的，几乎是没影响，因为我们我们的所有的东西它不依赖于AI，因为像我们是广告公司，我们可能会有做设计，我们可能会因为设计本来也是一个主观的。一个事情，AI在短时间内是很难替代的。第二个就是沟通，沟通这件事情你很难让一个AI和人沟通，然后沟通清楚这件事情，以及它的一些节点，以及里面还有一些人情的沟通，所以这是AI目前还是没有办法来进入我们这个行业的，这也是属于我们的行业壁垒。当然AI能如何来帮助我更好的工作，其实看其实AI很多方面它对我们这个行业的影响，

说话人2 27:22
它其实是之外的，所以比如说我现在的运营岗位是整理公司内务，AI对我的影响是非常大的，但是对他们影响却非常的小。其实就举个例子，我现在需要去检查我们的文件的存档，如果是以前我们肯定会有这一个整体来看，然后去记录哪个文件是空的。然后如果我们要做完这件事情，我们可能真的要花好几天才能把这个东西核查完，但现在AI来了，我可以让AI直接写一个Python的代码，我在本地跑，首先它不涉及到信息的外泄，所以我本地跑完之后，他直接给我申请一个。

说话人2 28:05
空文件夹标识的一个Excel表格，我从去一份份去看，变成了我只需要看一个他总结出来的文件，我就能完成这件事情，所以它对我的效率提升是非常的大。

说话人1 28:18
好，谢谢。对的，对于但我不认为你们没有设计，但是我之前好像是感觉他们对视觉影响还蛮大的，现在应该对，但是你说的你们这个行业其实反而是蛮小的，

说话人2 28:33
因为其实永远都有一个东西，就是主观人的主观因素，如果对这个行业如果对这个行业是占大多，比如说我们还是用百分比如果说，它占到了主观的因素占到了百分之。70~80之间或者说更高，他其实就很难被AI替代，为什么？我们程序员会容易被AI替代，

说话人1 28:56
因为它很多时候是讲的是逻辑，它不是讲主观的一些人的感觉后面看看，因为我听说也有不少设计已经被人家给一脚踹下去了，所以说在你们这个行业可能会设计。难以取的原因。还有一个你们在那边的设计可能是比较资深的能力强的企业，有相对来说比较比较有那种特色性的，就是特殊性的，因为行业内的相对还比较少的，所以你们这边的设计比较难以替代，我不知道是不是因为这个原因其实还是最主要的原因，

说话人2 29:31
还是因为主观，因为我们所出来的设计，我们判断设计好与不好，完全来源于我们的主观以及我们客户的主观。但是为什么现在大家所谓的这些设计容易替代，其实有一点是比如说淘宝店铺，我要上上一个产品，我可以直接用AI跑出来，它其实不需要人的主观来去，操控或者说去来判断图是好还是不好，因为在怎么说它的他是跑不掉的，所以如果这个量跑得足够的快，它的他的生成的图片可能只会用有的时候可能用一个小时，或者说用一天，

说话人2 30:14
这个图其实它就不会再用了。所以对于这种比较快时代的这些这句话这个活动图也好，这种店铺图也好，什么一些等等之类的宣传图，就是它短期很短期，然后它不至于需要人严格的来把控这个图的质量，或者说需要一个品牌来严格的把控这个图的质量的时候，这一类反而是最容易被替代的，我觉得说的确实有点绕，但是我能理解，

说话人1 30:47
但是其实你是说是因为主观加上他的评分标准，但其实我说一个。比较不太友好的事情的时候，可能不确定你有没有关注。我之前看过一个设计类的评奖作品，人家说不允许as参与，但是一个艺术家或者什么，他以AI生成的图片拿了二等奖，或者说拿了第二名，你这个质量的话，我觉得其实理论上来说应该不成为一个AI不能取代设计的一个因素，因为从专业评比来说，它应该是一个比较知名的赛事，且它能拿奖了，而且是二等奖应该不能够说AI的，确实那图不好用，它只是在于使使用者的能力，就潜台词就是说他是能力越强的人用它越快能够越快的生成更多的头，然后形成更好的图，他都能拿奖证明他的水平绝对不会是属于低档次的。

说话人2 31:44
但是其实这个东西有一个基础的逻辑，就是AI为什么能跑出这些东西，是因为它有足够的案例，对不对？但是我们前面也说到过，我们所做的行业它的蛋糕足够的小，另一方面也证明这一个这个案例也足够的少。那从另一方面也就是说很少有人会投入精力来训练，对应我们这个行业人员，因为他训练的成本太大了。首先在在这个行业里面，他的学习的案例太少了，他不足以让他成长为一个可以来替代人的AI。

说话人1 32:23
一定是你们是设计，另一个是你们的资料很少，像蛋糕小公开资料也太少了，没有足够的公开资料，所以对现在的应该对你们这个行业来说太稚嫩了，不够，除非他什么时候能拿到你们足够的资料过，才可能出现替代的情况，刚刚说的那些其实。核心点其实理论上来说应该是在于资料的原因，因为其实很多设计的岗位他的资料太多了，优秀的图片太多了，种类也太多了，对他们而言学习起来也太容易了，所以反而就成了一个你输出越高，你输出越公开，就越容易取代你自己试试，你不输出你不知名，

说话人1 33:04
你就赚不到钱，是的，就形成一个死循环，对这也是为什么在AI潮来临的时候，

说话人2 33:10
被裁员的反而是那一批向往互联网能给他们带来高收入的。这样一批人，

说话人1 33:17
因为他们的东西多钱有足够的足够的和成熟且足够的美观什么，对，他没有足够的资源，对，这其实我没想到的。就是说现在想躲别人还有一个办法，往小众的岗位去跳，往小众的岗位去走，质量不足的情况下，他很难以替代人。

说话人2 33:36
是的。

说话人1 33:37
因为你可能随便做一点东西都叫创新，对的，你随便做点东西都是一个大事，

说话人2 33:42
不要好事，是当前行业的领头人，而且还有一点就是他的评价标准足够的主观，

说话人1 33:50
主观客观都还行，但是首先资料不能太多，资料多的话，你主观客观对他来说其实都没有什么区别，倒也是。真的，是不是？确实万万没想到。

说话人2 34:05
听明白了一个对于现在说AI来说，一个怎么说应该是勉勉强强能够躲避AI的一个角度了，对，所以说我们公司最难被AI替代，其实我但是我跟你说，

说话人1 34:23
你既是最难被替代，又是最不容易被替代，为什么？因为公司他总始终只需要人，他需要一个这样的岗位的人，这个人可以是任何人，但是你在公司这么久了，你的你的价格你的效率，当你足够的时候，你其实反而不容易被替代，你所以说你是其实最容易被替代，又是最不容易被替代，

说话人2 34:42
对，但是我又是最想被替代的，

说话人1 34:46
但是你又不想去，你既想走，但是你又不想主动走。

说话人2 34:51
其实我想说的就是最想被替代是其实它来源于我选择计算机这个专业的一个头，我的偶像可能更多是投你我对图灵的印象。他最初也不是他最初我最开始了解，可以让机器来帮我们去做事情，或者说你可以去和一个机器来对话，这样一一个启蒙是来源于它，其实也不知道是来源于我高中还是初中某一面墙上突然。提到了这个人物，然后我看到了他的案例，这导致我想要去学计算机，但是当我学完计算机之后，我发现我学的这些东西根本就不足以我支撑我来实现这件事情，然后当我工作了两三年之后，

说话人2 35:34
我发现随着时代的发展，现在已经可以做到了，其实我很兴奋一点，当然他都已经可以做到了，我最终的幻想其实就是他能替代我来做很多事情，也是我现在希望。

说话人1 35:48
他原来做的就是这个公司可以有我的岗位，但是我做的事情我肯定是希望能交给别人来做，我知道你是希望他来做你的岗位，但是你眼里这个钱，但是这个时候其实也可以，因为我刚刚也说了那句话，AI它可以做很多事情，能够降本增效，但他始终需要这么一个人，他这个人在干嘛？一个做最终决策，说难听点就是背锅出了事情过后，你不可能让AI去做这个事情，当你是这个岗位的唯一负责人的时候，应该可以让你的工作无限变好以及无限增强，但是他不会替代你，因为你要去写这个角色，其实微博但是的同时我觉得可能还得考虑另一个问题是，他能够做这么多的时候，它会让你的心思可能会变低。

说话人1 36:35
你当然现在一般来说不会，为什么会这么说？你的能力不可替代和你的被公认的责任不可替代，他能拿到的薪资收入不会是一个样。

说话人2 36:45
但是还有一点，我并不会在我的工作汇报中来体现，我是通过当大家看到我完成一份工作的时候，大家看到的只是一个结果，他并不会在意，就像有个简单的例子，就像开锁一样，开一次锁是100块钱，当这个人开锁5分钟把锁开开，大家会觉得他100块钱不值，但是这100块钱他最终还是要交出去，因为我随时有关上这个门的权利。

说话人1 37:14
告诉你，总之但是你说的那一切的前提是什么？应该不够智能，应该是需要你来做这个事情才能做出这个效果，对，但其实是AI发展的程度过后，他不需要你就能做出这个效果。如果到了这个程度过后，你说那一切可能性就没有了，

说话人2 37:30
而且应该会发展到这个可能性的概率会特别高，对，但是我们还是回到那一点，就是当这个行业。足够的封闭都没有a那么多AI进入的时候，我是唯一一个我是我们公司唯一一个更懂AI的人，

说话人1 37:48
那是属于一个思路的事情，对。

说话人2 37:50
所以说其实我在我们公司也很难去被替代，因为大家不知道你原来你们AI帮助你做了这么多事情，因为在我的汇报内容当中，我只是这件事情我做完了，其实做得很好，没有主要是虽然有设计，

说话人1 38:06
理论上来说其实应该有很多人都会已经开始接触AI了，但我没想到他们其实对AI的使用度不高，从公司来说，

说话人2 38:14
我们对AI的使用只是为了去寻找reference，就是去寻找参考，去寻找一个参考。性。但是当我们把这个参考的案例提交给客户的时候，往往都是说你不要拿这种图来参考，老师没有什么参考的意义，所以也足以见得 AI规模的不够成熟，以及它生成的东西多么的不被主观所接受。

说话人1 38:39
应该就是说你们行业的东西太少了，它没法形成足够适合的东西是。对的。挺好的，所以就是说其实除了刚刚那一点以外，还有一个就是当行业足够与互联网或者是与别人无关的时候，成为某个人的时候，他从个体来说他是可以躲避AI的。对，然后这种情况下除非有谁突然去关注世界的，人家去世，就发现了发现时代的改变，那其实也是一个。叫什么来着，时代下的一个资源的游客。因为这种情况下就是说如果被发现可能是第一个被替代，如果没被发现，那就能够一直很轻松的过很过很久，而且还会越来越好，其实蛮好的，也是一个也是，一个叫什么来着？

说话人1 39:34
也是，一个AI时代，中的，一种变非常幸运的一种角色，他既没有bat替代，从他工作又会被AI去做，他自己的时间会变得更多，工作事情也会变得更少，就有足够的时间去干自己的事情的时候，他薪资也不会变少，正常来说以上达成以上的效果其实都挺难的。但恰好你的岗位在你的行业以及情况恰好符合就是说如果谁能够恰好接触到这种岗位，或者说有谁目标是这种岗位的话，他其实就能够在一定时间内过上相对舒服的日子，要到应该再发展或者再身后，我们现在大一的时候才可能会被人发现这一点点的小庆幸，从而面临真正的竞争，但这个时候如果真的是有准备的人的话，可能是已经做好开始忽略了。

说话人1 40:29
对吧？如果我们没有做准备的人，他只能说信心和那么久也该面临一下苦日子了，是的。蛮好的，这是我真没想到的一个事情。你之前我感觉就是你对在很早之前就对理想的工作或生活有过想法了，对吧？因为你在高中的时候可能有个想法，然后一直也是跟计算机挂钩的，其实你现在的理想的工作和你以前的理想的工作区别。很大，然后区别是什么？

说话人2 41:07
其实理想的工作在我第一次找工作的时候就已经给我带来了很强的挫败感了，当我来之后，我的计算机的一个学历或者说一个专业出来的时候，我发现我是找不到工作的，但是我反观可以找到工作的人都是对计算机产产生的兴趣要比我大非常多的，反正这一部分人会有工作。因为我对于对于当时的兴趣只停留在我学好这门课，以及我能拿到一定的分数，我学好它就可以了。但是当我看到那些从事计算机行业的，我会发现他们兴趣却不止于此，他们兴趣是如果写一个网页来帮他赚钱，我写一个对战平台卖出去，

说话人2 41:52
如何自己去比如现在有AI如何自己去做这种立项，去薅AI的羊毛，在我在我这没有那么足够兴趣的或者好奇心来做这件事情的人，我出去面试的很多工作基本上都是碰壁的，我觉得我是能做好产品的，我觉得我一定是能写好代码的，当我把自己投到这样的市场去看的时候，没有一个人鸟我，然后我就转向了，就在那一次我就已经放弃了，我要去做项目，我要去做管理管理类的，而不是专业类的，就是对于我出我对工作的永远都是两个方向，一个是专业上的一个工作，比如像我们所说的设计，

说话人2 42:37
另一项的工作就是管理，比如说做项目，对，无非就是这两条路。往往上走。对，所以在那个时候我就放弃了专业的想法，所以转而走管理的这条路，因为为什么？我觉得我会做好管理，也是因为大学有一段成功的管理的经历在我是有足够的自信的人来做好管理经验，当我投一些管理项目助理或者等等，我却也能收到面试，我也能拿到offer。然后。但那个时候其实就已经很理想，

说话人1 43:11
越来越远了，其实你当时理想只是一个小小的抽奖，然后虽然说为了理想去做计算机行业，但其实只是一个小想法，也没有去真正的考虑过，如果要去实现这个情况的话，需要达到什么技术水平，是不是需要提前做好做一些项目去展示需要什么，其实只是说随波逐流的，到专业客户认为到了这个专业出来，我就能干这一行的事情，压根就没有想过这个行业出来过，会找不到对口的工作，对吧？是的，不需要考虑一个非常现实的作业问题，当时其实是为什么会产生这样的认知？因为我感觉其实如果有，因为你的年龄其实比我还小一点，我的年代其实已经对这一块有很多的有很多人都有这么一个焦灼焦虑或怎么想法了，你比我年龄还稍微小一点点，这个时候你仍然没有这个认识，这是因为我认为这是你的家庭条件，

说话人1 44:12
还是家里面可能他对这个行业肯定是不足，还是因为什么原因？其实反正确实好像就业焦虑，其实理论上说在我那个年代已经不小了。所以我听我们蛮好奇就有的，

说话人2 44:25
因为其实我觉得不管是什么，对于没有进入过社会的人，包括现在大学生，但是对市场是没有任何的判断的，比如说你进入市场，你所感受到那部分交易是大学生，他可能都在大三还在去上。Python的时候，还要去上C的时候，还经常买水口的时候，他可能就感受不到这个市场是如此的激烈。对。

说话人1 44:53
其实其实就是你们那个时候对，但问题是这这个不知道。就是说其实没有认知，但是没有认知的原因其实是有原因的，比如我之前看过金榜题名之后或者是心中的孩子，其实其实说实话，除了农村孩子以外，是城市的孩城市的家长其实很明确的知道会给孩子说以后的职业竞争，然后会让他真正面知道真实的市场是什么，但是。你们这个年代的时候你们不知道，所以我就说刚刚是这种天然的认知，天然的自天然的这种就是那种对于市场的了解。

说话人2 45:33
鉴于你们整个大学的氛围还是限于部分学生的氛围，可能是说我个人家庭中对其实有很大的一点。我们那个时代其实互联网还没有这么发达，就是我们没有办法通过互联网来了解，所以我们了解更多的东西是来自于身边，我先说个人的情况其实可以排除的，在我从小到大我们。家里基本上从来不管我，即使我要申请哪个高中，我要去申请哪个初中，我读哪个大学，他们能为我提供的，他们也告诉过我，他们唯一能给我提供的没有认知，只有金钱，他们拼命来提能来提供给我的，所以我的大部分的认知其实都是靠自我的建设来达到的一一个认知。

说话人2 46:20
然后所以我们就从这一部分其实已经排除掉了家庭个人的干涉，因为家庭是没有办法干涉你的，或者说他们也没有足够的认知来干预农民，你对去引领你，但是对于我来说我并不并不比如说把为什么我到社会上拥有这么大的竞争，为什么你不告诉我，我并不会因为这个来责怪我的父母，为什么没有带我去看到这些现场？对，因为每个人都有认知局限，这是他们那个时代的认知局限，我觉得不止这些。

说话人1 46:52
其实你让一个没有做过相关行业的人，去说某个行业的事情是很不道德的事情，你回来而且他对每个行业有多少了解的是很不道德的事情，不只是这样的，即便是你做一个行业很久了，你去告诉一个新入行的人，如果你没有你不是亲身去招聘的人的时候，他的感知其实也是不一定符合市场的情况的。你比如一个资深的人去面试，他可能很轻松就拿工作而已，他很厉害。然后一个新入门的人，他没有什么简历情况下，他其实可能很难找到公司，这是一个。

说话人1 47:32
以前可能他面临的那个年代。他可能觉得很简单，很难入门，很难进入这个行业，但其实后面的一个扩招可能会很容易入行，入了行过后。又是另一个情况，所以说即便是你不在一线的话，即便你是一个相关行业的人，你也很难去说清这个事情的。所以说这是一个很重要的一点。但是你要对整个就是说他们觉得为什么也会说这个事情对于什么来着，对于我们的农村家庭不友好，就是这个概念你要有城市的孩子，他们其实也不他们的家长父母从事这个行业的话，

说话人1 48:10
他们也不能够明确的对孩子提供什么指引，对吧？但是你学的专业，你觉得那个行业如果当你没有足够认知的时候，你可以去问你的学长，你问你的老师，你去问这些人，他们是对这些信息有足够的认知的，而且其实是一手的，能够绝大能够非常效率的帮助你的，而且一般来说。在我高中之后读上大学的时候，如果你是主动去管理或者是相关的学生会，或者是或者社团做相关行业的时候，你其实会有很大的概率就是说这些的，你只要想问想去打听去接触这个事情，你想其实是会比外面的人容易很多的，因为你天然有老师的关系，有学生会的关系，但是前提是你得意识到，还有一点像刚才你说的一个，我们那个时候其实意识不到，

说话人1 48:58
但是这个意识关键是从哪来的，就是刚刚说的那句家长或者是谁的引导，就我们自己从小学的话，如果你没有这个观念理解的话，你根本想不到这些。其实说实话我平时读我其实上网，上网不上网说我工作很久过后，如果我不看书或什么的时候，

说话人2 49:16
我其实也很难意识到这些的这个东西其实真的就是一个潜移默化，或者是说一种我都没发现谁文化上的资本导致了我们的一种缺失，这是蛮正常的一个是个蛮正常的一件事情，也挺坑的，但是其实有另一点跟我们说道，你可以去问学长，可以去问干事担事，其实大学是一个封闭的系统，这些人为什么会回来当老师？这些人肯定工作了5年10年，他实在是不想工作，所以他后来当老师，他当老师几年，其实我们就单从互联网这件事情来说，我短短2年行业就是天翻地覆的差别，这些老师他是否足够的足够的跟进时代，但是他只是觉得这是一个铁饭碗，他只要教好Python，他只需要教好C在家才能拿到这份钱，他的任务就结束了。因为现在国企也是这种养老的概念，所以其实对于我们学校来说，我看到这些老师他们足够的封闭，当我们问他一些东西的时候，他们永远会给我们一句话，我已经脱离市场太久了，

说话人2 50:20
这些东西我没有接触过，我们反而这些老师回来当老师，并不是他真的对计算机有很强的兴趣，可能也是我的学校不好，对可能学校因素也是其中的一个我发现真的厉害的高校，他们是引领时代或者是格式在前列的，对的，但是还有一点，即使是这些引领时代的老师，或者说这种学校有这样的老师资源，他们更希望引领的是他的研究生和他的博士生，而不是移民。众数量众多的本科生。所以因为即使是我现在再去看，因为我也有一些朋友，他是我来上海交的第一个朋友，

说话人2 51:02
他找姚瑶，他说有很多朋友都是985的，也是211的，当我在他们群里看他们聊工作的时候，他们面临的困境和我一个三本的学校面临估计是一模一样的，

说话人1 51:13
还是刚刚那句话，他不是说你是在某个学校要引领他，是需要你主动去找探索追寻。他只是给你一个资源，就比如校友会，什么的就是你刚才说你是三本或什么的时候对吧？他首先是让你去找你的某个老师，你自己的导师打好关系，你自己去问，对于我们来说是不会的，因为我们这个人不会主动去问导师这件事情，这是一个。第二个是你刚刚你说的学长，我们说的像是校友会，就是说他刚第二步走到9，如果它是一个行业，其实久的话，其实是一个比较好的学校，它是有足够的关系圈存在的，但恰好一般的学校是没有的。

说话人1 51:52
但是还有一点，他刚刚毕业那些学长，刚好还在联系的时候，他们面临的现实情况是只能看到的，那个时候是能够问到的，因为他。对，为什么我这么说？是因为我们之前在社区团的时候，社区的时候，我不知道你的经验，就是我们的社团是有这样的一个社团存在的，而且社团会给学长什么的以及下面有兴趣的人士有直接沟通的渠道的，如果你久了过后可能都不存在，但是当变了一段时间的学长肯定是有联系的渠道的。所以说社团，但是所有的前提是你自己会去做，而且是你要主动的探索空间，

说话人1 52:29
要求你主动去追寻其实是很难的，因为我们觉得这个概念为了观念，更不要说我们的资源不如名校了，名校的话，他如果想这样做是很简单的，我们的话可能就会很少，局限性很少，

说话人2 52:41
因为刚刚说校友会校友会就是这么存在，对，但是其实我觉得我们现在来说，资源这件事情其实。它比较宽泛，因为现在互联网足够的发展，如果说，人真的有那么主动，互联网上也有大批的资源来供他检索，AI的上面有更强大的AI也是可以检索。其实我觉得其实已经不是去已经跟这些我们刚刚所说你们社团和校友会等等这些资源其实已经没有关系了，因为现在社会的资源其实足够多的，只要你开口，虽然说我刚刚说的是开口这件事情，但是我觉得最重要的是你一定要去看市场，或者说你在大一的时候你要去看一下，

说话人2 53:22
你未来想从事的到底是哪些工作，你应该直接去看这个市场它到底是什么样。的一个市场，你是否感兴趣，当你从市场去切入的时候，你才会更有这个动力去和人去建立关系，对，其实现在大家面临的困境，不管是我们还是学生，还是再往下或者再往上，大家面临的统一的一个困境就是我们现在人逐渐的变得单单元化了，不再那么想往外求，我想想和别人去建立联系，我觉得也是人的常态时代的发展它就是。互联网的发展或者等等发展，我们人生会走到这一步。当然我们在另一方面也足够的想活在这种泡沫里面，

说话人2 54:08
所以你只有市场才能让你看清楚你未来到底想要做什么样的路径，你怎么来走这些路，以及你走这些路你需要干什么，你需要主动的去干什么。对，我觉得当时我做这件事情或者说我没有做到这件事情，并不是我身边没有人问，因为我其实是从专科到专升本，我专科的期间有一些从职校上来的那些职校的学生参加过机器人比赛，自己写的程序，有人写过网页，有人参加过什么蓝桥杯这些东西，他们都有参加，他们的代码的经验比我多，他们参加的比赛足够的多，他们甚至用写网页赚到了钱，他们是在这个市场之内的，当我毕业的那一刻，

说话人2 54:51
我发现这些人他还在市场里面，反而是像我们这些人，还是像我们这没有兴趣，没有参加过篮球杯，或者说根本就没有去看过市场，根本没有通过代码来给我们带来盈利的这拨人统统都远离了这个行业。

说话人1 55:07
我大概知道，其实你这个说法是合理的，也是不是合理的。这是一个。因为你是除了以兴趣出发，以市场的兴趣出发，然后有了我再去往外求，其实这是核心的点，确实是对的。但是怎么说？有一个前提好像你还得在非常小的时候，你甚至还得在高中的时候就有这个意识。但其实很难的。很难的，对，但是而且除了刚刚那一点，我为什么刚刚会摇头的原因就是你刚刚说的就是圈层或者是人脉。我其实说实话，说一个非常好的如果没有人同意，

说话人1 55:54
你即便开口或者怎么样，现在有很多圈子它是相对封闭期，信息的渠道非常就是说太多元了，你反而不知道真什么是假，这种情况下的时候，你很难去取舍，这是一个信息的信息量过广的时候，反而就是过量摄入了，你没法去区分的噪音，这个情况下你如果去感兴趣学习这个模式公司的时候，这是一个天然的缺陷，这是一个缺陷。除了刚刚我说的信息量真假以外，还有一个是那个圈子的大小，圈子过小或者是过小的时候，过封闭或者更高端的时候，你其实是不容易接触到。

说话人1 56:31
我再说一句，为什么我刚刚说大学且是名校各种各样的时候，他们的圈层期货都是说中中产阶级偏上的，你从网络上去接触其实是没有那么容易，真的蛮不容易的。我不开玩笑说，更不要提，你还要从里面去筛选信息，当然不说接触不到，但是接触到的情况下，它的难度跟刚刚说说的是一比。天差地别。就像之前说了一个段子，你可能接触到最牛逼的人就是你大学的导师，当然可能不是我们的大学，就是那种名校的导师。

说话人1 57:04
这个就是说如果你以后你要注意往上走的话，有可能大学真的就是你能拿到信息的最优先的信息。再加上我刚才也说了，你也说了你还有一个钱就是你也说了，你做这个行业的时候是接受对不对？是接受，而不是说你选择他，就是说如果你不在特别讨厌一个行业的时候，你其实去抓紧他的资源，然后你不讨厌你去做，刚刚资源营销的资源也很高也很多，其实你后面的可选空间就很难，就像你刚才说你的兴趣其实是新的兴趣了，你现在是追求稳定的，但是名校以及那些资源，它能够让你去先有一个稳定的基础，然后再去追寻你兴趣，

说话人1 57:45
这就是我刚刚说的为什么会有这样的一个想点说法的原因，但是你刚刚说的我也完全对，就说如果是从你那个角度出发，那说明什么？那说明他的经济起点更早，他会在进入学校或者是说进入什么之前就已经有足够的认知了，对他来说。赚不赚钱其实已经或者说对他来说，其实整个整个行业或者什么情况，他已经不是已经不是什么工作，他已经能够很明确的知道自己要干什么，市场是没有什么，他已经不需要什么所谓的圈子，一开始他就立足于兴趣，他会对做很久。其实说之前也说过兴趣是真正的事业的，

说话人1 58:28
那叫什么来着？如果兴趣可以抵达终点，就是兴趣有了兴趣过后他就能够做的非常优秀，一般来说，只要行业不太差，你最优秀的人绝对是不愁吃穿的。

说话人2 58:37
对其实跟我听到这些，我感觉他更多的是后面的话，如果我永远都会回到第一步，这些大学生如何有兴趣，如何有认知去问，对吧？所以所以我觉得如果他们最简单去踏出第一步，那就是去看市场，已经把自己放入到这个市场上看，或者说这个市场它需要你干什么，你是否有足够的兴趣想要进入这个市场，所以因为市场是唯一一个你们在学校看到你未来做的事情能给你带来多少收益的一个预设。因为现在大家学Python我不知道能赚到多少钱，我学C加加不知道能赚到多少钱，

说话人2 59:20
我学学医学上我记了100个知识点，我不知道能赚到多少钱，我们就去看抖音也好，医学生他背了1万个知识点，可能他的收益是这样的，他被10万个支付，他可能是这样的，我们也可以去看一下，比如说他写代码，他在大学时候做了哪些事情，他才有了这样一份工作，或者说我们直接去看boss直聘，当我要去做一个实习生的时候，我需要掌握哪些技能，然后我再去反推我是否掌握了这一点，以及我如何去拥有这些技能，或者提升这些技能，从而拿到这份实习。对。我觉得他们一定要有足够强的意识，提前来看这个事情，因为其实像我现在这个朋友，我基本上从他大二的时候就在帮他一起看这种实习的岗位的介绍，以及他目前做的事情，或者说他目前经历是否有符合。

说话人2 60:16
岗位介绍中的某一点，如果没有怎么办，我们能怎么做？首先他后面又做了一件事情，就是做校园大使，夸克的校园大使的项目，他后来通过里面的一些经历，后面去申请一个实习，确实也拿到了实习的资格。那只有我我在看别人跑这条路，我觉得是能跑通的。对。

说话人1 60:37
是你这个目标是很明确的，有了目标后再去做事情，其实是会是事半功倍的，是这样确确实实的我们现在其实做这个事情都很简单，然后或者说不是都很简单，是都有目标，他不会无所无脑参无头苍蝇一样去做瞎努力，这是合理的是这样。我们。你说。刚刚也说了你的家庭，然后现在最近一段时间你也说了你的时间会比较充分，对吧？工作以外的话是准备在干嘛或者是做什么样的生活，因为时间多了，像做的事情就多了，所以说可以说一下这些事情。

说话人2 61:35
我目前有一个事情，我其实会在我的工作中去探讨一些效率的工具，可能下一步通过用我比如说下班后的时间或者业余的时间，我会去尝试用一些付费的AI来生成我印象中的、工具，我会投入到工作中真实的去体验它，然后以及去。迭代它。当我迭代到有一个差不多的步骤的时候，我就会把这个工具直接推向市场。因为这个工具在我创建完成之后，它对我来说已经是一个正收益了，因为它确实有助于我工作，其实我能用它工作更好，对这方面收益我是已经能接受了，如果我把它抛向市场，如果它能给我即使是多带来一块钱的收益，也是额外的收益，所以对我来说其实不亏没有亏损的。

说话人2 62:25
然后我的目标是聚焦于我的工作，我聚焦工作这个工具投入到市场，万一有那就是额外的收入，所以更多是一直会做这样的一个循环如果说，我目前工作上的所有的东西都做完之后，我就会去探索一些新的工具，然后去做体验，或者说来反推它是否能对我的工作有正反馈，以及我是否可以用互联网这个工具来收集大家的需求，来创建一个新的。一个工具。其实我对于工具的把控怎么说就跟我在大学去运作成功一个建筑一样，它是它是经历的，它是一环套一环的，其实这一段经历让我在未来做很多事情，我都是有信心，我觉得我是能把事情做好的。

说话人2 63:14
当带着这个信心来去做一件事情，那我就会以最好的目标来做好它，我不会做到一半或者说这样就行了，不会更会去追求它的完美。

说话人1 63:26
应该还会。大概是这样的。这样刚刚之前也说了，可以说一下人生话题，你觉得刚刚也就是说其中一个是在这么多年，你觉得你踩的坑比较大的是什么？踩过大坑，

说话人2 63:52
好像也没有踩过什么大坑。

说话人1 63:56
我没有这种体感，因为挺好的，因为对其实没什么坑，反而就比较对，

说话人2 64:02
因为我说我从这家加入这家公司的那一天，我就觉得我是有运气的，

说话人1 64:08
就不只是工作，就是人生对人生来说其实都还好，目前来说我们的大坑都还好。

说话人2 64:13
但是你要说再往前推的话，确实也有大坑出来。可能在高中时候的一个交友的有一个坑，可能我应该是三三个人的友谊。我过大的投入到了我们三个人友谊，但是最终他们俩的关系反而要比我透。一个投入最多的者，而我这个孤立的那一方，在那一刻我就开始思考，我到底我未来人生该怎么样来处理这些关系？我通过修学半年来达成了这样一个事情，所以从那个之后我对我对关系的把握来说，或者说包括在现在，其实我是更自我的，我从那个之后我是更自我的，我是更不在乎外界评价的，我是最开心最幸福的。

说话人2 65:03
所以我是经过大坑之后，

说话人1 65:05
我发现最终还是要以我为本，真的是的，因为你想想能够在高中的时候去修学半年，而且还有在高三，你还是在高三，那不是真的一般的大坑。其实如果我们跨过来或者怎么样，其实人生其实真的就是被坑了很大一笔。是的，如果你之前成绩很好的话，可能经过半年，但是我是说如果可能内向，就坑的要死。所以就说这个真的其实非常大的，可能不是什么一个小坑，你想想休学半年这个时间之内真的是不小，成本也很高的。而且还是在高三这个时间段，虽然我们学习不是很努力那种还行，但是但凡是一个学习特别认真什么，基本上要命很致命，可能就是从985 211跌到一个普通本科，甚至是大专去了，是区别太大。

说话人2 65:55
是的，所以其实对于我到现在的整个人生，我觉得我永远都是幸运的，因为我有足够理解我的父母，当我说我要修学那一刻，他们并没有去对我进行一些人身的攻击，就是你为什么会有心理问题？我在网上经常会刷到父母不理解为什么孩子会有心理问题，为什么他不想上学，你不想考好高中或者好大学吗等等之类的。而且当我大学其实还有一个幸运的点，我的大学的我的分数很低，但是我的大学也只填了两个志愿，我的当时想法我能上上，不能上我就去打工去了。结果我一个最想上的一个学校，然后在这个学校我遇到了我的室室友，

说话人2 66:40
我室友对我就非常的照顾，然后我又遇到了能给我工后面工作简历上写的这些东西的一个经历，运营成功了一个透明玻璃房运行运行成功的这样一个建筑。当我后面找所有的工作都是用这一段经营企业都拿到了offer，所以我很感谢每一步走过来，然后再到找工作也是幸运的，

说话人1 67:07
虽然确实一个小坑坑，然后后面都是幸运的，人生一定有点坑，但是坑不多，我感觉挺好的对吧？对。婚姻管，然后意义，人生的意义。但是觉得你现在已经说了，其实对你刚刚花钱而言，我觉得。你的人生意其实已经是比较明晰了，相对是比较明晰的，也不会说对去这种陷入一个是形而上的非常无聊的一种思考，因为你在做的每一步都已经在向你人生的追求去走了。是的。然后婚姻观的话，

说话人2 67:46
不是没有婚姻观的，因为其实另一方面是因为我足够的自私，或者说我已经变得足够的自我了。因为我现在每天如果都是为了我自己的话，我每天都是笑着上班，笑着下班，笑着过完我剩下的时间也就是我的我的每周也都是上一周的重复我周一在做什么，我周二在做什么，我周天我周五周六。周天我会去吃我的热干面，我周天下午晚上我会去吃什么拉面，我早中晚会去楼下小食堂吃饭不会腻吗？不会腻，因因为我找不到有比这个更好的替代，因为也是大家对任何事情其实都有一个优先级，在我有优先级地的地方，

说话人2 68:28
刚好我所在的地方完全满足了我的地位升级。

说话人1 68:33
可以的可以。欢迎。就是说其实你已经想象不到两个人的生活是什么样的，已经对婚姻观来说已经不考不怎么考虑两个人在一起的生活了，对吧？想象不到可能就遇到就算了，对，没有那么渴望婚姻观，因为我足够的自我，你已经对两个人的生活其实已经不是有很大的那种渴求想象了。所以说好的。

说话人2 69:06
好好，我先看一个消息。

说话人1 69:45
我非常同意。都没有。好的，谢谢。这边我主要想问的话题的话，从因为时间之前有没有做过准备，但我主要想问的话题我就问完了。之前的话题你有什么想想问之前的话题有什么想补充的吗？目前没有，对于本项目有什么想问的吗。

说话人2 71:11
目前也没有，因为其实你跟我讲过很多关于这个项目的时候，

说话人1 71:16
其实是的。还是说如果可以的话，你能说的话就是你感觉对市场还有什么不足？不足的地方。目前没有，那可以。那差不多是这样，然后时间也还好，刚好一小时多一点点是。还挺好的，行。好勒，感谢。大概我应该是在下周五之前会把梳理完成，然后给你看一看，为啥我可以发再发，ok。
